 Der Chef der internationalen Atomenergiebehörde Rafa El-Ghorsi, kurz bevor er heute Morgen
 mit seinem Team losgefahren ist, zum von Russland besetzten und umkämpften Atomkraftwerk
 Saporizia.
 Die Situation rund um das Kraftwerk ist gleich das erste Thema hier im Update von "Was
 jetzt?" dem Nachrichten-Podcast von ZeitOnline.
 Außerdem rede ich über zwei neu zugelassene Corona-Impfstoffe und erkläre was die können
 und was sie nicht können.
 Heute ist Donnerstag der erste September, ich bin Moses Fendl und der Redaktionsschluss
 für diesen Podcast ist 16 Uhr.
 Im Süden der Ukraine am Fluss Nipro oder Dnipro auf Russisch liegt das größte Atomkraftwerk
 Europas benannt nach der ungefähr 70 Kilometer entfernten Großstadt Saporizia.
 Seit Anfang März, also seit Beginn des Krieges, ist es besetzt von russischen Truppen und
 in den letzten Wochen hat es rund um das Kraftwerk immer wieder Kämpfe gegeben, bei
 denen es beschossen wurde.
 Ein Team von Fachleuten der internationalen Atomenergiebehörde ist am frühen Nachmittag
 dort angekommen, um sich ein Bild von der Lage zu machen und um die Schäden zu begutachten.
 Die Fahrt durch das Kriegsgebiet und über die Frontlinie war gefährlich.
 Die IAEA sagt, dass das Team noch auf ukrainisch kontrolliertem Gebiet alleine drei Stunden
 lang festgehalten wurde.
 Die Ukraine und Russland werfen einander vor für die Verzögerung verantwortlich zu sein,
 weil die jeweils andere Seite nicht aufhöre das Gebiet zu beschießen.
 So viel erst mal zum Hintergrund dieser gefährlichen Mission.
 Anna Vero-Wendland ist Technik und Ukraine-Historikerin.
 Im Rahmen ihrer Forschung hat sie unter anderem mehrere Wochen lang in einem ukrainischen
 Atomkraftwerk gearbeitet, das einen baugleichen Reaktorblock hat.
 Hallo Frau Wendland.
 Hallo.
 Wie ernst ist die Lage rund um das Kraftwerk jetzt gerade?
 Ja, wie die Lage jetzt derzeit ist, das ist das, was wir halt sich mit den Ausgaben
 der Betreiber, Firma, auch der ukrainischen Atomaufsicht, das Kernkraftwerk mehrere Male
 geschossen wurde, dass auch bestimmte Nebenanlagen Beschädigungen erfahren haben, auch Nass-Instrumente.
 Die Reaktoren selber wurden nicht geschossen, aber wir sind da eben in großer Sorge über
 diesen unheitbaren Zustand, dass eben eine Anlage im Kriegsgebiet steht, sie geschossen
 wird, die Besatzverwiesen haben, das Personal terrorisieren, dort offensichtlich auch Kriegsgerät
 unterstellen auf dem Anlagengelände, das sind alles unheitbare Zustände.
 Im schlimmsten Fall droht ein ähnliches Szenario wie im japanischen Fukushima, auch wenn es
 da noch verschiedene zwischengeschaltete Sicherheitsmechanismen gibt, die das verhindern
 sollen und können und es müssten also verschiedene Faktoren zusammenkommen, damit es wirklich
 zum GAU kommt.
 Das Experten-Team ist ja inzwischen zumindest mal angekommen, was bringt diese Mission denn
 ihrer Meinung nach?
 Diese Mission ist erstmal von großem Wert, da jede Anwesenheit von Dritten, von Beobachtern,
 von internationalen Akteuren der Anlage auch Schutz gibt, also das ist sicherlich eine
 Verbesserung.
 Dann ist der zweite große Wert, dass tatsächlich jetzt mal von unabhängiger Seite aus Schadensbilanz
 gemacht werden kann, also geschaut werden kann, was ist wirklich auf der Anlage los,
 das ist kaputt gegangen, vor allen Dingen die sich mit der Strompaar gehoben hat, wenn
 die wegbricht und die Anlage eben nur noch auf ihre Notstromdienste angesieden wäre,
 wäre das schon eine sehr stabile Situation, auch wenn tatsächlich noch sehr viele Barrieren
 zwischen so ein Ereignis und einer Kerlstelle zu lieben würden.
 Aber das ist tatsächlich der Wert, wir haben jetzt Inspekteure, also Fachleute auf der
 Anlage, was auch sehr wichtig ist, ist sicherlich die Möglichkeit mit der Belegschaft zu sprechen,
 ob das allerdings im geschützten Raum möglich sein wird, was die voraus jetzt kommt für
 auf nach Sprechen ist, das kann ich auch nicht sagen.
 Ja, das müssen wir jetzt erstmal abwarten, denn ich kann mir auch vorstellen, dass das
 unangenehm ist, mit vorgehaltener Kalaschnikov seine Arbeit zu machen.
 Jetzt hat gestern die IAEA ja angekündigt, dass sie eine dauerhafte Präsenz in dem Kernkraftwerk
 plant.
 Für wie sinnvoll halten sie diesen Plan?
 Das wäre auf jeden Fall zu begrüßen, da ist ja wie gesagt diesen Faktor des Schutzes
 der Anlage sicherlich gewährleisten würde, dann kam es aber tatsächlich darauf an, dass
 es eine ziemlich robuste Repräsentanz ist, also dass es wirklich auch ein Team von Leuten
 ist, also nicht nur ein symbolischer Einzelperson und das fängt dann wiederum natürlich von
 den Zugeständnissen der Besatzab.
 Die Frage ist eben auch in die Fern eine solche Anwesenheit an der Problematik als solcher
 was ändern kann, nämlich der Anwesenheit von Bewaffneten auf der Anlage, die eben auch
 wirklich das Personal unter Druck setzen und nicht nur das, sondern auch das etliche Mitgliederskurs
 verschwunden sind, wo möglich auch gefoltert werden, dass die unter massiven Druck gesetzt
 werden unter solchen Umständen.
 Das ist tatsächlich auch sehr, sehr schwierig, die nötige Ruhe und Entspannung zu haben,
 um klaren Reaktoren sicher zu bedienen.
 Sie haben ja vorhin im Vorgespräch gesagt, dass sie sich von der IAEA wünschen, stärker
 auf die russische Seite einzuwirken.
 Wie genau könnt ihr das aussehen?
 Ja, es gibt ja letzten Endes bestimmte Kriterien für die Zuverlässigkeit von Betreibern kerntechnischer
 Anlagen.
 Also die Bezirberzuverlässigkeit ist eine Sache, die die Behörden zum Beispiel prüfen,
 wenn sie Kernkraftwerke genehmigen.
 Und die IAEA wollte meiner Auffassung nach ihrem Gesprächspartner Ross Emergo Atom, also
 dem russischen Betreiber von Kernkraftwerken, ziemlich klipp und klar zu verstehen geben,
 dass ihre eigene Zuverlässigkeit infrage steht, wenn sie nicht in der Lage sind, ihre eigene
 Regierung, der Ross Atom, als ein Staatskonzern, wenn sie nicht in der Lage sind, ihren eigenen
 Vorgesetzten klar zu machen, dass diese Zustände, die die Russen im Kernkraftwerk Saporige
 erzeugt haben, völlig unhaltbar sind.
 Also der einzige Zugang zum Kreml könnte ja zum Beispiel über die Leitung von Ross Atom
 erfolgen.
 Und dieses gewissen Reden, das schält offensichtlich völlig.
 Im Gegenteil, es haben nicht die Mitarbeiter von Ross Atom dazu hergeben lassen, eben im
 Austrag ihrer Regierung diese Anlage da so aufsichtig mit zu übernehmen.
 Und das sind alles Dinge, die sollten viel, viel konkrete angesprochen werden.
 Also die IAEA meiner Meinung nach viel deutlicher werden.
 Danke Anna-Wero-Wendland.
 Gerne geschehen.
 Und ich bitte um Entschuldigung für die schlechte Soundqualität.
 Wir mussten das Gespräch per Handy am Strand aufnehmen.
 Es ging heute leider nicht an, das tut mir leid.
 In Europa sind seit heute zwei neue Corona-Impfstoffe zugelassen.
 Das hat die europäische Arzneimittelbehörde EMA am Nachmittag bei einer Sondersitzung
 entschieden.
 Das Neue an den Impfstoffen von Biontech-Pfizer und Moderna ist, dass sie im Gegensatz zu
 den bisher genutzten an die Omikron-Variante angepasst sind.
 Einen Haken gibt's aber leider trotzdem.
 Die neuen Impfstoffe sind auf den Omikron-Subtyp BA1 angepasst.
 Die meisten Leute stecken sich aber im Moment mit den Corona-Varianten BA4 und BA5 an.
 Die EMA prüft gerade auch einen auf diese Varianten angepassten Impfstoff, der könnte
 in wenigen Wochen zugelassen werden.
 In den USA hat die Gesundheitsbehörde gestern schon per Notfallzulassung zwei Impfstoffe
 genehmigt, die auf BA4 und BA5 angepasst sind.
 Die deutschen Basketballer starten heute Abend in die Europameisterschaft.
 Erster Gegner ist Frankreich.
 Los geht's um 20.30 Uhr in Köln und unterwegs dorthin ist gerade auch Tamo Blomberg aus
 unserem Sportressort.
 Er hat mir vorhin einen kurzen Ausblick auf das Turnier gegeben.
 Ich glaube, das ist ein Turnier, das in Deutschland viele noch gar nicht so richtig auf dem Schirm
 haben.
 Es hat aber das Potenzial wirklich wahnsinnig aufregend zu werden.
 Und zwar zum einen, weil die drei der Zeit wirklich weltbesten Basketballer bei dieser
 Europameisterschaft am Start sind.
 Mit dem Serben Nikolajokic, dem Griechen Janis Antitou Kumpo und dem Slowen Lukadonshic,
 das ist wahnsinnig unüblich, weil Basketball natürlich eine amerikanisch geprägte Sportart
 ist.
 Und das bei der EM so aufregende Spieler da sind, das hat's eigentlich so noch nie gegeben.
 Die deutschen Basketballer, glaubt Tamo, können bei der EM oben mitspielen.
 Vielleicht nicht um den Titel, aber schon um eine Medaille oder zumindest das Halbfinale
 würde ich sagen.
 Es gibt zwar viele Verletzungen jetzt im Vorfeld, es gibt auch nicht mehr diese Überfigur,
 wie Dirk Nowitzki, aber der Talentpool ist eigentlich viel größer, viel tiefer als in
 den Nowitzki Jahren.
 Es gibt viel mehr deutsche NBA-Spieler als damals.
 Da ist also sehr viel drin.
 Die deutsche Vorrundengruppe spielt übrigens alle ihre Spiele in Köln, die anderen Gruppen
 in Tieflis, Mailand und Prag.
 Und die Endrunde der Basketballer findet dann komplett in Berlin statt.
 Was noch?
 So klingt es, wenn sich 15.000 in weiß gekleidete Menschen treffen, um sich gegenseitig mit
 überreifend Tomaten zu bewerfen.
 So geschehen gestern wieder in Spanien, in der Stadt Buñol, das ist im Osten des Landes
 in der Nähe von Valencia.
 130 Tonnen Tomaten sind dabei draufgegangen, sie werden anscheinend extra für dieses Event
 gezüchtet.
 Domatina heißt das Fest, das seit fast 80 Jahren stattfindet und zu den Menschen aus
 der ganzen Welt anreisen.
 Ich kann mir vorstellen, dass diese Tomatenschlachten diesen Jahr besonders viel Spaß gemacht hat,
 wieso vieles, das zum ersten Mal nach zwei oder drei Jahren Corona-Pause wieder stattgefunden
 hat.
 Aber natürlich gibt es auch Menschen, die die Domatina kritisieren.
 Das sei Lebensmittelverschwendung.
 Entkräften kann ich das nicht, aus 130 Tonnen Tomaten hätte man eine Menge superkochen können.
 Das war das Update von was jetzt am Donnerstag Nachmittag.
 Morgen früh nimmt Constanze sie mit nach Argentinien, wo die Inflation im Moment noch
 viel heftiger ist als bei uns.
 Ich bin Moses Fendl, danke fürs Zuhören, machen Sie es gut und bis bald.
 Ich sitze gerade auf der Nordseeinsel Amrum, schaue auf die Möwen, die hier im Watt rumstochen
 und die Kinder die spielen.
 Das ist ein Bild des Friedens, aber auch gleich ein Bild, wie zabrechelt die Natur und Zeitalter
 des Klimawandel.
