Der Chef der internationalen Atomenergiebehörde, Rafael Gossi, kurz bevor er heute Morgen mit
seinem Team losgefahren ist zum von Russland besetzten und umkämpften Atomkraftwerk Zaporizhia.
Die Situation rund um das Kraftwerk ist gleich das erste Thema hier im Update von Was Jetzt?
dem Nachrichtenpodcast von Zeit Online.
Außerdem rede ich über zwei neu zugelassene Corona-Impfstoffe und erkläre, was die können
und was sie nicht können.
Heute ist Donnerstag, der 1.
September.
Ich bin Moses Fendel und der Redaktionsschluss für diesen Podcast ist 16 Uhr.
Im Süden der Ukraine, am Fluss Dnieper oder Dnieper auf Russisch, liegt das größte Atomkraftwerk
Europas, benannt nach der ungefähr 70 Kilometer entfernten Großstadt Zaporizhia.
Seit Anfang März, also seit Beginn des Krieges, ist es besetzt von russischen Truppen.
Und in den letzten Wochen hat es rund um das Kraftwerk immer wieder Kämpfe gegeben, bei
denen es beschossen wurde.
Ein Team von Fachleuten der Internationalen Atomenergiebehörde ist am frühen Nachmittag
dort angekommen, um sich ein Bild von der Lage zu machen und um die Schäden zu begutachten.
Die Fahrt durch das Kriegsgebiet und über die Frontlinie war gefährlich.
Die IAEA sagt, dass das Team noch auf ukrainisch kontrolliertem Gebiet alleine drei Stunden
lang festgehalten wurde.
Die Ukraine und Russland werfen einander vor, für die Verzögerung verantwortlich zu sein,
weil die jeweils andere Seite nicht aufhöre, das Gebiet zu beschießen.
Soviel erstmal zum Hintergrund dieser gefährlichen Mission.
Anna Vero-Wendland ist Technik- und Ukrainehistorikerin.
Im Rahmen ihrer Forschung hat sie unter anderem mehrere Wochen lang in einem ukrainischen Atomkraftwerk
gearbeitet, das einen baugleichen Reaktorblock hat.
Hallo Frau Wendland.
Hallo.
Wie ernst ist die Lage rund um das Kraftwerk jetzt gerade?
Ja, wie die Lage jetzt derzeit ist, das ist das, was wir halt zwischen aus Angaben der
Treiberfirma auf der ukrainischen Atomaufricht, dass das Kernkraftwerk mehrere Male geschossen
wurde, dass auch bestimmte Nebenanlagen Beschädigungen erfahren haben, auch Messinstrumenten.
Die Reaktoren selber wurden nicht geschossen, aber wir sind da eben in großer Sorge über
diesen unhaltbaren Zustand, dass eben eine Anlage im Kriegsgebiet steht, die geschossen
wird, die Besatzer, die besetzt haben, das Personal terrorisieren, dort offensichtlich
auch Kriegsgerät unterstellen auf dem Anlagengelände.
Das sind alles unhaltbare Zustände.
Im schlimmsten Fall droht ein ähnliches Szenario wie im japanischen Fukushima, auch wenn es
da noch verschiedene zwischengeschaltete Sicherheitsmechanismen gibt, die das verhindern sollen und können.
Und es müssten also verschiedene Faktoren zusammenkommen, damit es wirklich zum Gau kommt.
Das Expertenteam ist ja inzwischen zumindest mal angekommen.
Was bringt diese Mission denn Ihrer Meinung nach?
Diese Mission ist erstmal von großem Wert, da jede Anwesenheit von Dritten, von den Beobachtern,
von internationalen Akteuren der Anlage auch Schutz gibt.
Also das ist sicherlich eine Verbesserung.
Dann ist der zweite große Wert, dass tatsächlich jetzt von unabhängiger Seite aus eine Schadensbilanz
gemacht werden kann, geschaut werden kann, was ist wirklich auf der Anlage los, was ist
kaputt gegangen, vor allem die mit der Stromversorgung auch.
Wenn die wegbricht und die Anlage eben nur noch auf ihre Notstromdiesel angewiesen wäre,
wäre das schon eine sehr stabile Situation, auch wenn tatsächlich noch sehr viele Barrieren
zwischen so einem Ereignis und einer Kerbschweiße liegen würden.
Aber das ist tatsächlich der Wert.
Wir haben jetzt Inspekteure, also Fachleute auf der Anlage, was auch sehr wichtig ist,
ist sicherlich die Möglichkeit mit der Belegschaft zu sprechen.
Ob das allerdings im geschützten Raum möglich sein wird, was die Voraussetzung für offene
Sprecher ist, das kann ich auch nicht warten.
Ja, das müssen wir jetzt erstmal abwarten, denn ich kann mir auch vorstellen, dass das
unangenehm ist, mit vorgehaltener Kalaschnikow seine Arbeit zu machen.
Jetzt hat gestern die IAEA ja angekündigt, dass sie eine dauerhafte Präsenz in dem Kernkraftwerk
plant.
Für wie sinnvoll halten Sie diesen Plan?
Das wäre auf jeden Fall zu begrüßen.
Ja, wie gesagt, würde sich der Faktor des Schutzes der Anlage sicherlich gewährleisten.
Dein Quermis ist aber tatsächlich darauf an, dass es eine ziemlich robuste Repräsentanz
ist, also dass es wirklich auch ein Team von Leuten ist, also nicht nur ein symbolischer
Einzelperson.
Und das fängt dann wiederum natürlich von den Zugeständnissen der Besatzer ab.
Die Frage ist eben auch, inwiefern eine solche Anwesenheit an der Problematik als
solcher was ändern kann, nämlich der Anwesenheit von Bewaffneten auf der Anlage, die eben auch
wirklich das Personal unter Druck setzen und nicht nur das, sondern sie wissen auch, dass
etliche Mitglieder des Personals verschwunden sind, womöglich auch gefoltert werden, dass
sie unter massiven Druck gesetzt werden unter solchen Umständen.
Es ist tatsächlich auch sehr, sehr schwierig, die nötige Ruhe und Entspannung zu haben,
um Kernreaktoren sicher zu bedienen.
Sie haben ja vorhin im Vorgespräch gesagt, dass sie sich von der IAEA wünschen, stärker
auf die russische Seite einzuwirken.
Wie genau könnte das aussehen?
Ja, es gibt ja letzten Endes bestimmte Kriterien für die Zuverlässigkeit von Betreibern kerntechnischer
Anlagen.
Also die Betreiberzuverlässigkeit ist eine Sache, die die Behörden zum Beispiel prüfen
müssen, wenn sie Kernkraftwerke genehmigen.
Und die IAEA wollte meiner Auffassung nach ihrem Gesprächspartner Ross Energoatum, also
dem russischen Betreiber von Kernkraftwerken, ziemlich klipp und klar zu verstehen geben,
dass ihre eigene Zuverlässigkeit infrage steht, wenn sie nicht in der Lage sind, ihre eigenen
Regierungen, Ross Aertum ist ein Staatskonzern, wenn sie nicht in der Lage sind, ihren eigenen
Vorgesetzten klar zu machen, dass diese Zustände, die die Russen im Kernkraftwerk Saporige erzeugt
haben, völlig unhaltbar sind.
Also der einzige Zugang zum Kreml könnte ja zum Beispiel über die Leitung von Ross Aertum
erfolgen und dieses ins Gewissen reden, das fehlt offensichtlich völlig.
Im Gegenteil, es haben sich die Mitarbeiter von Ross Aertum dazu hergeben lassen, eben
im Auftrag ihrer Regierung diese Anlage da so offensichtlich mitzubenehmen.
Und das sind alles Dinge, die sollten viel, viel konkreter angesprochen werden.
Da sollte die IAEA meiner Meinung nach viel deutlicher werden.
Danke, Anna-Vero Wendland.
Gern geschehen.
Und ich bitte um Entschuldigung für die schlechte Soundqualität.
Wir mussten das Gespräch per Handy am Strand aufnehmen.
Es ging heute leider nicht an, das tut mir leid.
In Europa sind seit heute zwei neue Corona-Impfstoffe zugelassen.
Das hat die Europäische Arzneimittelbehörde EMA am Nachmittag bei einer Sondersitzung
entschieden.
Das Neue an den Impfstoffen von BioNTech, Pfizer und Moderna ist, dass sie im Gegensatz
zu den bisher genutzten an die Omikron-Variante angepasst sind.
Einen Haken gibt es aber leider trotzdem.
Die neuen Impfstoffe sind auf den Omikron-Subtyp BA1 angepasst.
Die meisten Leute stecken sich aber im Moment mit den Corona-Varianten BA4 und BA5 an.
Die EMA prüft gerade auch einen auf diese Varianten angepassten Impfstoff.
Der könnte in wenigen Wochen zugelassen werden.
In den USA hat die Gesundheitsbehörde gestern schon per Notfallzulassung zwei Impfstoffe
genehmigt, die auf BA4 und BA5 angepasst sind.
Die deutschen Basketballer starten heute Abend in die Europameisterschaft.
Erster Gegner ist Frankreich.
Los geht's um 20.30 Uhr in Köln und unterwegs dorthin ist gerade auch Tamo Blomberg aus
unserem Sportressort.
Er hat mir vorhin einen kurzen Ausblick auf das Turnier gegeben.
Ich glaube, das ist so ein Turnier, das in Deutschland viele noch gar nicht so richtig
auf dem Schirm haben.
Es hat aber das Potenzial, wirklich wahnsinnig aufregend zu werden.
Und zwar zum einen, weil die drei derzeit wirklich weltbesten Basketballer bei dieser
Europameisterschaft am Start sind.
Mit dem Serben Nikolaj Jokic, dem Griechen Janis Antetokumpo und dem Slowenian Luka Dončić.
Das ist wahnsinnig unüblich, weil Basketball natürlich eine amerikanisch geprägte Sportart
ist.
Und dass bei der EM so aufregende Spieler da sind, das hat es eigentlich so noch nie
gegeben.
Die deutschen Basketballer, glaubt Tamo, können bei der EM oben mitspielen.
Vielleicht nicht um den Titel, aber schon um eine Medaille oder zumindest das Halbfinale,
würde ich sagen.
Es gab zwar viele Verletzungen jetzt im Vorfeld, es gibt auch nicht mehr diese Überfigur wie
Dirk Nowitzki, aber der Talentpool ist eigentlich viel größer, viel tiefer als in den Nowitzki-Jahren.
Es gibt viel mehr deutsche NBA-Spieler als damals.
Da ist also sehr viel drin.
Die deutsche Vorrundengruppe spielt übrigens alle ihre Spiele in Köln, die anderen Gruppen
in Tiflis, Mailand und Prag.
Und die Endrunde der Basketball-EM findet dann komplett in Berlin statt.
Was noch?
So klingt es, wenn sich 15.000 in weiß gekleidete Menschen treffen, um sich gegenseitig mit
überreifen Tomaten zu bewerfen.
So geschehen gestern wieder in Spanien, in der Stadt Buñol, das ist im Osten des Landes
in der Nähe von Valencia.
130 Tonnen Tomaten sind dabei draufgegangen.
Sie werden anscheinend extra für dieses Event gezüchtet.
Domatina ist das Fest, das seit fast 80 Jahren stattfindet und zu den Menschen aus der ganzen
Welt anreist.
Ich kann mir vorstellen, dass diese Tomatenschlachten diesen Jahr besonders viel Spaß gemacht haben,
wie so vieles, das zum ersten Mal nach zwei oder drei Jahren Corona-Pause wieder stattgefunden
hat.
Aber natürlich gibt es auch Menschen, die die Tomatina kritisieren.
Das sei Lebensmittelverschwendung.
Entkräften kann ich das nicht.
Aus 130 Tonnen Tomaten hätte man eine Menge Suppe kochen können.
Das war das Update von Was Jetzt am Donnerstagnachmittag.
Morgen früh nimmt Constanze sie mit nach Argentinien, wo die Inflation im Moment noch
viel heftiger ist als bei uns.
Ich bin Moses Vendel.
Danke fürs Zuhören.
Machen Sie es gut und bis bald.
Ich sitze gerade auf der Nordseeinsel Amrum, schaue auf die Möwen, die hier im Watt rumstochern
und die Kinder, die spielen.
Das ist ein Bild des Friedens, aber auch gleichzeitig ein Bild des Verbreches, die Natur und Zeitalter
des Klimawandels sind.