* Musik *
Herzlich willkommen bei "Was Jetzt", dem Nachrichten Podcast von Zeit online.
Sie hören das Update am Montag den 25. Juli.
Ich rede gleich darüber, warum die Affenpocken
zwar inzwischen als internationale Notlage betrachtet werden,
ist aber sehr wahrscheinlich keine zweite Pandemie geben wird.
Und dann schaue ich in die ukrainische Stadt Odessa,
wo Russland nur einen Tag nach dem Getreide abkommen, den Hafen bombardiert hat.
Mein Name ist Moses Fändl und der Redaktionsschluss für diesen Podcast ist 16 Uhr.
In mehr als 75 Ländern haben sich mittlerweile Menschen
mit den Affenpocken angesteckt.
Am Wochenende hat die Weltgesundheitsorganisation das Thema
zu einer Notlage von internationalem Ausmaß hochgestuft.
Das ist die höchste Wahnstufe für gesundheitliche Bedrohungen,
die es bei der WHO gibt.
Klingelt da irgendwas bei Ihnen?
Mir fällt sofort ein, dass die WHO Ende Januar 2020
das damals noch neuartige Corona-Virus auch auf diese Stufe gerubben hat.
Und wer alle wissen, was danach passiert ist.
Welche Parallelen es gibt und wie viel Sorgen uns die Affenpocken jetzt machen müssen.
Das hoffe ich jetzt klären zu können mit Jakob Simank,
dem Leiter unseres Gesundheitsressorps, Tare Doctor.
Moin.
Was bedeutet die Entscheidung der WHO vom Wochenende?
Sie ist eine simbolische Entscheidung würde ich sagen,
denn mit dem Ausrufen dieses Gesundheitsnotstandes geht nichts rechtlich binden,
das einher.
Die WHO hat aber eine Liste an Empfehlungen veröffentlicht
für die Länder, die reichen von Dingen wie Testkapazitäten aufbauen.
Gesundheitsarbeiter darüber aufklären,
wie sich die Affenpocken bemerkbar machen,
ein Diskriminierungsfreien Zugang zu ermöglichen,
bis hin zu Dingen wie Forschung ankurbeln.
Und die Hoffnung ist, dass das jetzt auch geschieht.
Rechtlich binden ist es nicht.
Und die Vergangenheit hat auch gezeigt, es ist nicht immer geschieht.
Du hast selber Corona angesprochen, da wurde Ende Januar 2020,
der gesundheitsstand ausgerufen und dann ist lange in vielen Ländern nicht viel passiert,
sondern erst dann als uns das Ding richtig um die Ohrenflog,
also März tatsächlich 2020.
Also auch eine Chance, jetzt Dinge vielleicht besser zu machen als beim letzten Mal.
Die Affenpocken sind ja was völlig anderes als Covid-19.
Und die Situation ist nicht wirklich vergleichbar mit damals im Winter 2019 2020.
Trotzdem hatte ich am Samstag, als diese Nachricht rein kam,
schon so ein kleines deja Wü.
Wie viel Sorgen müssen wir uns machen,
dass da eine zweite Pandemie, wo möglich auf uns zukommt?
Dass da was wie Covid auf uns zukommt, das müssen wir nicht fürchten.
Das kann man glaube ich sehr klar sagen.
Die Übertragungswege sind ganz andere.
Wir sehen auch, dass die Übertragung einfach nicht so häufig passiert,
sondern nur bei sehr engen Kontakt.
Ja, gegenwärtig vor allem, bei Männern die Sex-Männern haben,
beim Sex oder bei sehr enger körperlicher Berührung der Haut sozusagen stattfindet.
So dass man erst mal denke ich entwernen kann für die breite Bevölkerung.
Heißt nicht, dass man die Affenpocken nicht bekommen kann.
Aber es ist ganz anders als mit dieser Erosolübertragung über die Luft bei Corona.
Nichtsdestotrotz ist es natürlich nicht so schöne Situation.
Wir haben Neues Virus und Recht Neues Virus,
was sich gerade in vielen Ländern einnistet,
in bestimmten Populationen, bei Männern die Sex-Männern haben.
Und von dort auch, wenn wir es nicht eingedämmt kriegen,
natürlich immer wieder, also erst mal in diesen Communitys Leid anrichtet
und Probleme anrichtet, dann auch immer wieder herauszickern kann.
Zum Beispiel zu Menschen, die wohl eine Rabler sind,
weil sie nicht Chemotherapie machen oder auch,
wie wir es schon gesehen haben, auf Kinder übertragen werden kann und so weiter.
So dass das schon ein gesundheitsproblem ist.
Ich denke, wir sind uns eigentlich darüber,
dass wir weniger gesundheitsprobleme, das so besser eigentlich.
Und deswegen ist das schon Schritt, den viele Experten auch für richtig halten.
Und vielleicht, wenn ich darf, noch ein Vergleich, der vielleicht auch hilft,
in der Geschichte dieser internationalen Gesundheitsnotstände
ist das jetzt der sechste Fall.
Und viele, der genotischenly ausgerufen wurden,
hatten für unser tägliches Leben nicht allzu viel relevant.
Da wurde in Ebole-Ausbruch im Konkur 2018 ausgerufen.
Da wurde Polio als gesünderstand ausgerufen.
Das ist auch gesundheitlich ein Problem weltweit.
Und Menschen müssen sich dagegen impfen lassen
und wir müssen impf-Kampagnen auf die Reihe kriegen.
Aber es betrifft uns jetzt meistens nicht so sehr.
Und ich glaube, dass es dann auch manchmal hilft, diesen Vergleich zu ziehen
und nicht immer den Corona-Vergleich.
Danke, D.J. Kopp. Sehr gern.
Und D.J. Kopp arbeitet gerade auch noch an einem ausführlichen Text,
in dem er noch mal alles zusammenfasst,
was wir bisher über die Affenpocken wessen.
Der Text erscheint im Laufe des Abends auf Zeit online.
Erst am Freitag haben die Uka-Innen und Russland in Istanbul
einen Abkommen unterzeichnet.
Es soll der Uka-Inne ermöglichen Millionen Tonnen
von Getreide über das Schwarze mehr zu exportieren.
Eingefältelten haben den Deal die Türkei und die Vereinten Nationen
streng genommen sind, bis zwei voneinander getrennte Abkommen.
Weil die Uka-Inne sich geweigert hat einen Vertrag
mit Russland zu unterzeichnen.
Hmm, warum wohl?
Nur einen Tag später hat Russland den Hafen von Odessa
mit Raketen angegriffen.
Das ist der größte Hafen der Uka-Inne
und er spielt eine zentrale Rolle für den Getreide-Export.
Die russische Regierung hat den Angriff zuerst bestritten.
Gestern dann aber doch zugegeben.
Sie behauptet, es sei militärische Infrastruktur zerstört worden
unter anderem ein ukrainisches Kriegsschiff und US-amerikanische Waffen
die im Hafen gelagert worden sein sollen.
Die Uka-Inne dagegen sagt, dass auch Hafenanlagen
und ein Kunstmuseum beschädigt worden sein sollen.
Mein Zeit-Online-Kollege Christian Fohren recherchiert
gerade in Odessa.
Ich wollte von ihm wissen, wie er die Stimmung in der Stadt
im Moment erlebt.
Wenn man gerade durch Odessa läuft, sieht es eigentlich nicht so aus,
als würde sich jemand wahnsinnig beeindrucken lassen
von den jüngsten Angriffen vor nicht mal.
An der Zeit Tagen, die Leute waren gestern Abend auch auf dem Straßen,
haben getrunken, haben gegessen, haben zum Teil getanzt.
Und es wirkt nicht so, ein Zettemann jetzt hier,
besonders viel Angst vor weiteren Angriffen.
Den Angriff selbst hat Christian für ein weiteres Puzzleteil
von Putin's psychologischer Kriegführung.
Ein Tag nach dem Abkommen,
dass die Schwarz-Märblockade aufgehoben werden könnte,
hat er einfach noch mal klargemacht,
dass der Hafen in reichweiterer Rosescher Raketen ist
und dass jeder, der jetzt mit einem Schiff versucht,
durch Schwarz-Mär zu fahren, sich dem Risiko aussetzt,
angegriffen zu werden.
Ist das Getreideabkommen, damit womöglich schon wieder hinfällig?
Um diese Frage zu beantworten, ist es wohl noch zu früh?
Man kann aber mit Sicherheit sagen,
dass es dadurch nicht leichter geworden ist,
dass liegen immer noch Millionen Tonnen Getreide in den Silos,
in den Lager, die auf dem Landweg kaum raus zu bekommen sind,
gleichzeitig ist im Moment Ernte-Saison.
Und die Lager müssten jetzt eigentlich leer sein,
damit sie dann mit den frischen Ernten gefüllt werden könnten.
Insofern eine vertrakte Situation,
aber die Menschen in Odessa scheinen sich davon nicht runterziehen zu lassen.
Danke nach Odessa, Christian.
Wenn Sie vorhaben, am Mittwoch mit der Lufthansa
irgendwo hinzufliegen,
dann müssen Sie sich auf Probleme einstellen,
denn die Gewerkschaft Werdig hat das Lufthansa-Bodenpersonal
für Übermorgen zu einem ganz täglichen Warnstreik aufgerufen,
Werdig sagt, dass viele Flüge ausfallen oder sich verzögern.
Zum Bodenpersonal gehören, zum Beispiel Technikerinnen oder Logistiker,
ohne sie geht nichts am Flughafen,
oder besser gesagt, ohne sie fliegt nichts.
Ihre Arbeitsumgebung müssen wir als ungefähr so vorstellen.
Natürlich trägt das Bodenpersonal
Arbeit auf dem Wollfeldgehörschrutz,
aber denken Sie sich jetzt mal auf den typischen Kerosingeruch dazu
und stellen Sie sich vor,
bei den aktuellen Sommertemperaturen in Arbeitsschutzkleidung
auf einer großen Betonfläche rumzulaufen.
Ich glaube, dann haben Sie ein ungefähres Bild
von der Arbeitsbelastung dieser Menschen.
Es geht um ungefähr 20.000 Beschäftigte.
Ein erstes Angebot der Lufthansa
hat Werdig abgelehnt,
aber Anfang August soll weiterverhandelt werden.
Werdig fordert unter anderem fast 10% mehr Lohnen.
Das klingt ungewöhnlich viel, finde ich.
Werdig hält die Forderung aber für gerechtfertigt,
wegen der momentanen Überlastung,
der hohen Inflation und weil die Beschäftigten
für drei Jahre auf einen Teil ihres Lohns verzichtet hätten.
Dieser Streik fällt jetzt in einer Zeit,
in der die Lager an den deutschen Flughefen sowieso schon angespannt ist.
Es hat in den letzten Wochen immer wieder Chaos gegeben,
weil im Moment viele Leute in den Urlaub fliegen.
Ein Grund für die Probleme der Luftfahrtbranche ist der Personalmangel
und deshalb sind die Gewerkschaften
gerade auch in einer starken Verhandlungsposition
gegenüber den Arbeitgebern.
In diesem Fall der Lufthansa.
Was noch?
Gut anderthalb Jahre ist es jetzt her,
dass die agentinische Fußballlegende Diego Maradona gestorben ist.
In seiner Heimat Agentien und auch in seiner zwischenzeitlichen Wahlheimat
Neapel trägt die Maradona-Verährung bis heute gerade zu religiöse Züge.
Eine seiner Spitzenamen ist zum Beispiel Dios,
spanisch für Gott, geschrieben mit der Zeit 10 in der Mitte.
Also D10S.
Denn die 10 war Maradona's Rückennummer.
Wer Maradona noch was mit auf die Reise geben will,
kann das seit dem Wochenende machen.
Denn ein privates Unternehmen sammelt Audio- und Videobotschaften,
die demnächst auf einer Festplatte zusammen mit einem Paar von Maradona's Fußballschuhen
mit einem Satelliten ins All geschickt werden sollen.
Der Satellite heißt kosmischer Drache.
Das ist eine Anspielung auf einen Fernsehkommentar aus dem Jahr 1986.
Maradona hatte gerade ein spektakuläres, ein wunderschönes Tor
im Viertelfinale der Weltmeisterschaft gegen England geschossen.
Es wurde später zum Tor des Jahrhunderts Gewählt
und Argentinien wurde am Ende Weltmeister.
Der Reporter im Fernsehen ist damals auf typisch südamerikanischer Weise ausgerastet.
Hat Maradona einen kosmischen Drachen genannt und ihn gefragt,
von welchem Planeten erkomme.
Jetzt wer er die Frage, ob Maradona auch dort hin zurückgekehrt ist.
Das war das Update von "Was Jetzt am Montag Nachmittag, morgen früh",
spricht ihr Konstanzer Kein,
über deutsche Panzer für die Ukraine
und warum der viel diskutierte Ringtausch mit unseren östlichen EU-Nachbarn
nur so schleppend vorankommt.
Ich heiße Moses Fändl, danke fürs Zuhören und tschüss.
[Musik]