* Musik *
Herzlich willkommen bei Was jetzt dem Nachrichten Podcast von Zeit Online.
Sie hören das Update am Montag 25. Juli.
Ich rede gleich darüber, warum die Affenpocken 2 inzwischen als internationalen Notlager betrachtet werden,
ist aber sehr wahrscheinlich keine zweite Pandemie geben wird.
Und dann schaue ich in die ukrainische Stadt Odaessa, wo Russland nur einen Tag nach dem Getreide abkommen den Hafen bombardiert hat.
Mein Name ist Moses Fendel und der Redaktionsschluss für diesen Podcast ist 16 Uhr.
In mehr als 75 Ländern haben sich mittlerweile Menschen mit den Affenpocken angesteckt.
Am Wochenende hat die Welt gesundert, es ist auch in der Zundersthemer zu einer Notlage von internationalem Ausmaß hochgestoift.
Das ist die höchste Wahnsstufe für gesundheitliche Bedrohungen, die es bei der WHO gibt.
Klingel da irgendwas bei Ihnen. Mir fällt sofort ein, dass die WHO in der Januar 2020 das damals noch neuartige Corona-Vertrag.
Wir haben auch die Corona-Vertrag auf diese Stufe gerufen hat.
Und wir alle wissen was danach passiert ist.
Welche Parallelen es gibt?
Wie für Sorgen uns die Affenpocken jetzt machen müssen?
Das hoffe ich jetzt klären zu können mit Jakob Simang, dem Leiter unseres Gesundheitsresourst.
Tachere Doktor.
Was bedeutet die Entscheidung der WHO vom Wochenende?
Sie ist eine symbolische Entscheidung würde ich sagen,
denn mit dem Ausrufen dieses Gesundheitsnotstandes geht nichts rechtlich binden,
das ein her.
Die WHO hat aber eine Liste an Empfehlungen veröffentlicht für die Länder,
die reichen von Dingen wie Testkapazitäten aufbauen.
Gesundheitsarbeiter darüber aufklären, wie sich die Affenpocken bemerkt
machen, ein Diskriminierungsfreien Zugang zu ermöglichen,
bis hin zu Dingen wie Forschung an Kurbeln.
Und die Hoffnung ist, dass das auch geschieht.
Es ist nicht.
Die Vergang hat auch gezeigt, dass es nicht immer geschieht,
dass der Berkohrone angesprochen wurde,
der wurde Ende Januar 20/20.
Der Gesundheitswunder ist langer, in vielen Ländern nicht viel passiert.
Aber dann ist es dann als uns das Ding richtig um die Ohrenflog,
mehr hat es 20/20.
Auch eine Schung sitzt, den wir vielleicht besser zu machen.
Als beim letzten Mal, was für dich anderes als Covid-19.
Die Situation ist nicht wirklich vergleichbar mit damals in Winter 2019/20.
Prozimmer hat dich am Samstag als diese Nachricht reinkramm,
schon so ein kleines Dejavühü.
Wie viel Sorgen müssen wir uns machen, dass da eine zweite Pandemie,
wo wir auf uns zukommt.
Dass da was wie Covid auf uns zukommt.
Das müssen wir nicht fürchten.
Das kann man glaube ich sehr klar sagen,
die Übertragung ist nicht so häufig passiert.
Aber bei sehr engem Kontakt gegenwärtig vor allem,
bei Männern und Sex.
Bei einem Sex oder bei sehr enger Körperlicher Berührung,
der Haut sozusagen stattfindet.
Dass man erst mal, denke ich, endwahrenden kann,
für die Breite Bevölkerung.
Heißt nicht, dass man die Abenbock nicht bekommen kann.
Aber es ist ganz anders als mit dieser Erosole
Übertragung über die Luft bei Corona.
Nichtsdestotrotz ist es natürlich nur nicht so schöne Situation.
Wir haben neufs Virus, ein recht neues Virus,
was ich gerade in vielen Ländern einnestet,
in bestimmten Populationen, bei Männern, die Sex und Männern haben.
Und von dort auch, wenn wir es nicht eingedämmt kriegen,
natürlich immer wieder, also erst mal in diesen Communitys leid anrichtet.
Und Probleme anrichten dann auch immer wieder heraus,
sie kann, zum Beispiel, zum Menschen, die wohl eine Rabler sind,
weil sie nicht die Immoterapie machen.
Oder auch, wie wir es schon gesehen haben,
auf Kinder übertragen werden kann und so weiter.
So dass das schon gesundheitsproblem ist.
Ich denke, wir sind jetzt eigentlich darüber,
dass wir weniger gesundheitsprobleme besser eigentlich.
Und deswegen ist das schon Schritt den viel Experten auch für richtig halten.
Und vielleicht, wenn ich darf noch ein Vergleich, der vielleicht auch hilft,
in der Geschichte dieser Internationalen Gesundheitsnotstände,
ist das jetzt der 6. Fall und viele der Genutsche,
die ausgucken wurden, hatten für unser tägliches Leben,
nicht allzu viele Lewands.
Da wurde in Ebola ausbruch im Kongot 2018 ausgerufen.
Da wurde Polio als Gesundheitsunstand ausgerufen.
Das ist auch gesundheitlich ein Problem, weltweit.
Menschen müssen sich dagegen impfen lassen.
Wir müssen Impfkampagern auf die Reihe kriegen.
Aber es betrifft uns jetzt meistens nicht so sehr.
Ich glaube, dass es dann auch manchmal hilft,
diesen Vergleich zu ziehen und nicht immer den Corona-Vergleich.
Danke dir, Gauk.
Sehr gern.
Die Gaukoper arbeitet gerade auch noch an einem ausführlichen Text,
in dem wir noch mal alles zusammenfasst,
was wir bisher über die Affenbocken wissen.
Der Text erscheint im Laufe des Abends auf Zeit online.
Erst am Freitag haben die Ukraine und Russland
in Istanbul ein Abkommen unterzeichnet.
Es soll der Ukraine ermöglichen Millionen Tonnen von Getreide
über das Schwarze Meer zu exportieren.
Ein Gefeldelt haben den Deal Türkei und die Verändernazionen.
Strennen genommen sie des Zweifel an der Getrennte abkommen,
weil die Ukraine sich gewagert hat einen Vertrag mit Russland zu unterzeichnen.
Warum wohl?
Nur ein Tag später hat Russland den Hafen von Odessa
mit Raketen angegriffen.
Das ist der größte Hafen der Ukraine
und er spielt eine zentrale Rolle für den geplanten Getreidexport.
Die rostische Regierung hat den Andriff zu erst bestritten.
Gestern dann aber doch zu gegeben.
Sie behauptet, dass seine militärische Infrastruktur
zerstört worden unter anderem einen ukrainisches Kriegsschiff
und US-amerikanische Waffen, die im Hafen gelagert worden sein sollen.
Die Ukraine dagegen sagt, dass auch Hafenanlagen
und ein Kunstmuseum beschädigt worden sein sollen.
Mein Zeit Online-Kollege Christian Foren recherchiert gerade in Odessa.
Ich wollte von ihm wissen, wie er die Stimmung in der Stadt im Moment erlebt.
Wenn man gerade durch Udesser läuft,
sieht es eigentlich nicht so aus, als würde sich jemand wahnsinnig beeindrucken
lassen von den jüngsten Angriffen vor nicht mal.
An der Teil Tagen, die Leute waren gestern
auch auf den Straßen haben getrunken,
haben gegessen, haben zum Teil getanzt.
Und es wird nicht so ein Zettemann jetzt hier,
besonders viel Angst vor weiteren Angriffen.
Den Angriff selbst hat Christian für ein weiteres Posteltheil
von Putin's Psychologischer Kriegführung.
Ein Tag nach dem Abkommen des Schwarz-Märblocada
aufgehoben werden könnte.
Hat er einfach noch mal klar gemacht,
dass der Hafen in Reichweite russischer Raketen ist
und dass jeder der jetzt mit einem Schiff versucht,
schwarzen mehr zu fahren, sich dem Risiko auszutaten.
Ist das Getreide abkommen, damit womöglich schon wieder hinfällig?
Um diese Frage zu beantworten, ist es wohl noch zu früh.
Man kann aber mit Sicherheit sagen,
dass es dadurch nicht leichter geworden ist.
Das liegen immer noch Millionen Tonnen getreide
in den Silos, in den Lagern,
die auf dem Landweg kaum rauszukommen sind.
Gleichzeitig ist es momentärnte,
und die Lager müssten jetzt eigentlich leer sein,
damit sie dann mit den frischen Ernten gefüllt werden könnten.
Insofern eine Vertragte Situation,
aber die Menschen nur deshalb scheinen sich davon
nicht runterziehen zu lassen.
Danke nach Odessa Christian.
Wenn Sie vorhaben,
Am Mittwoch mit der Lufthandel irgendwo hinzufliegen,
müssen sich auf Probleme einstellen,
denn die Gewerkschaftwärde hat das Lufthandel
Bodenpersonal für Übermorgung zu einem ganz täglichen
Wahnstreig aufgerufen.
Wer die sagt, dass viele Flüge ausfallen
oder sich verzögern.
Zum Bodenpersonal gehören,
z.B. Technikerinnen oder Logistiker,
ohne sie geht nichts am Flughafen
oder besser gesagt, ohne sie fliegt nichts.
Ihre Arbeitsumgebung müssen wir uns ungefähr so vorstellen.
* Musik *
Natürlich trägt das Bodenpersonal bei der Arbeit
auf dem Wolfwelt Gehörschrutz,
aber denken Sie sich jetzt mal auf den typischen Kerosiengeruch dazu
und stellen Sie sich vor bei den aktuellen Somatemperatur
in Arbeitsschutzkleidung auf einer großen Bittongfläche rumzulaufen.
Ich glaube, dann haben Sie den ungefährres Bild
von der Arbeitsbelastung dieser Menschen.
Es geht um ungefähr 20.000 Beschäftigte.
Ein erstes Angebot der Lufthandel hat,
wer die abgelehnt,
aber Anfang August soll weiter fandet werden.
Wer die fordert unter anderem fast 10% mehr Lohn.
Das klingt ungewöhnlich viel,
wer die Held- die forderung aber für gerechtfertigt.
Wiggen der Momentan Überlastung, der Hohnenflation
und die Beschäftigten für drei Jahre
auf einen Teil ihres Lohns verzichtet hätten.
Dieser Streik fällt jetzt in einer Zeit,
in der die Lager in den deutschen Flughafen sowieso schon angespannt ist.
Es hat in den letzten Wochen immer wieder Chaos gegeben,
weil in den Urlaub fliegen.
Für die Probleme der Luftfahrtbomische ist der Personalmangel.
Deshalb sind die gewerkschaften in einer starken Verhandungsposition gegenüber den Arbeitgebern.
In diesem Fall der Lufthandel.
Was noch?
Gut, anderthalb Jahre ist es jetzt her,
dass die agentinische Fußballregende Dägeometer Adonner gestorben ist.
In seiner Heimat Argentinien und auch in seiner zwischenzeitlichen Wahlheimat
Neapelträgt die Maradona-Verärung bis heute gerade zu religiöse Züge.
Eine seiner Spitznahme ist zum Beispiel Dios, Spanisch für Gott.
Geschrieben mit der Zeit zehn in der Mitte, also D1 0s.
Denn die zehn war Maradona's rücken Nummer.
Wer Maradona noch was mit auf die Reise geben will,
kann das seit dem Wochenende machen.
Denn ein Privatisunternehmen sammelt Audio- und Video-Botschaften,
die demnächst auf einer Festplatte zusammen mit einem Parfand Maradona's Fußball-Schulen
mit einem Sateliten ins Allgeschickt werden sollen.
Der Sateliteist kosmischer Drache.
Das ist eine Anspielung auf einen Fernsehkommentar aus dem Jahr 1986.
Maradona hat gerade ein Spektakuläres ein wunderschönes Tor im Viertel-Finale der Weltmeisterschaft
gegen England geschossen.
Es wurde später zum Tor des Jahrhunderts gewählt und Argentinien wurde am Ende Weltmeister.
Der Reporter im Fernsehen ist damals auf typisch Südamerikanische Weise ausgerastet.
Hat Maradona einen kosmischen Drachen genannt und ihn gefragt von welchem Planeten erkomme.
Jetzt wäre er die Frage, ob Maradona auch dort hinzuruke, kärt ist.
Das war das Update von was jetzt am Montagnamidag morgen früh,
sprich dir Konzanzer kein super deutsche Panzer für die Ukraine
und warum der viel diskutierte Ringtausch mit unseren östlichen EU nach Bann
nur so schleppend voran kommt.
Ich heiße Moses Fendel, danke fürs Zuhören und Tschüss.
* Musik *