* Musik *
Herzlich willkommen bei Was jetzt dem Nachrichten Podcast von Zeit Online.
Sie hören das Update am Montag 25. Juli.
Ich rede gleich darüber, warum die Affenpocken 2 inzwischen
als internationale Notlage betrachtet werden,
aber sehr wahrscheinlich keine zweite Pandemie geben wird.
Und dann schaue ich in die ukrainische Stadt Odaessa,
wo Russland nur einen Tag nach dem Getreide abkommen,
den Hafen bombardiert hat.
Mein Name ist Moses Fendel und der Redaktionsschluss
für diesen Podcast ist 16 Uhr.
In mehr als 75 Ländern haben sich mittlerweile Menschen
mit den Affenpocken angesteckt.
Am Wochenende hat die Welt gesundert,
dass es zu einer Notlage von internationalem Ausmaß hochgestoift.
Das ist die höchste Wahinstoffel für gesundheitliche Bedrohungen,
die es bei der WHO gibt.
Klingel da irgendwas bei Ihnen.
Mir fällt sofort ein, dass die WHO in der Januar 2020
das damals noch neuartige Coronavirus auch auf diese Stufe geroben hat.
Und wir alle wissen, was danach passiert ist.
Welche Parallelen es gibt?
Wie für Sorgen uns die Affenpocken jetzt machen müssen?
Das hoffe ich jetzt klären zu können mit Jakob Simang,
dem Leiter unseres Gesundheitsresourst.
Tacher Doktor.
Was bedeutet die Entscheidung der WHO vom Wochenende?
Sie ist eine symbolische Entscheidung würde ich sagen,
denn mit dem Ausrufen dieses Gesundheitsnotstandes geht
nichts rechtlich binden, dass ein her.
Die WHO hat aber eine Liste an Empfehlung
veröffentlicht für die Länder, die reichen von Dingen wie Testkapazitäten aufbauen.
Gesundheitsarbeiter darüber aufklären,
wie sich die Affenpocken bemerkt,
machen ein Diskriminierungsfreien Zugang zu ermöglichen,
bis hin zu Dingen wie Forschung an Kurbeln.
Und die Hoffnung ist, dass das jetzt auch geschieht.
Rechtlich binden, ist es nicht.
Und ich vergangen hat auch gezeigt, dass nicht immer geschieht,
durch selber Corona angesprochen,
da wurde Ende Januar 2020.
Also, dass man schon ausgerufen und lange in vielen Ländern nicht viel passiert,
sondern erst dann als uns das Ding richtig um die Ohrenflog,
mehr hat es tatsächlich 20/20.
Also auch eine schonkste Dinge, vielleicht besser zu machen als beim letzten Mal.
Die Affenpocken sind ja was völlig anderes als Covid-19.
Die Situation ist nicht wirklich vergleichbar mit damals in Winter 2019, 2020.
Trotzdem hat ich am Samstag, als diese Nachricht,
reinkamst schon ein kleines Dejavühe.
Wie viel Sorgen müssen wir uns machen,
dass da eine zweite Pandemie, wo wir auf uns zukommt.
Dass da was wie Covid auf uns zukommt.
Das müssen wir nicht fürchten.
Das kann man glaube ich sehr klar sagen,
die Übertragungswäges sind ganz andere.
Wir sehen auch, dass die Übertragung nicht so häufig passiert,
sondern nur bei sehr engem Kontakt.
Ja, gegenwärtig vor allem bei Männern, die Sex mit Männern haben.
Bei einem Sex oder bei sehr enger Körperlicher Berührung der Haut sozusagen stattfindet.
So, dass man erst mal den ich entwahnen kann,
für die Breite Bevölkerung,
heißt nicht, dass man die Affenpocken nicht bekommen kann.
Aber es ist ganz anders als mit dieser Erosolübertragung,
über die Luft bei Corona.
Nichtsdestotrotz ist es natürlich nur nicht so schöne Situation.
Wir haben neufs Virus, ein recht neues Virus,
was ich gerade in vielen Ländern einnestet,
in bestimmten Populationen, bei Männern, die Sex und Männern haben.
Und von dort auch, wenn wir es nicht eingedämmt kriegen,
natürlich immer wieder in diesen Communitys leid anrichtet.
Und Probleme anrichten dann auch immer wieder heraus,
dass man sich nicht mehr ankommen kann,
zum Beispiel zum Menschen, die wohl eine Rabler sind,
weil sie nicht die Mutterer-Pie machen oder auch,
wo wir es schon gesehen haben, auf Kinder übertragen werden kann.
Und so weiter, so dass das schon Gesundheitsproblem ist.
Und ich denke, wir sind jetzt eigentlich nicht darüber,
dass wir weniger gesunde Probleme, dass wir besser eigentlich.
Und deswegen ist das schon Schritt den viel Experten auch für richtig halten.
Und vielleicht, wenn ich darf noch ein Vergleich, der vielleicht auch hilft,
der internationalen Gesundheitsnotstände ist, dass jetzt der 6. Fall und viele der genut schnell die ausgucken wurden,
hatten für unser tägliches Leben nicht allzu viel relevant.
Da wurde in Ebola ausbruch im Kongo 2018 ausgerufen.
Da wurde Polio als Gesundheitsunchan ausgerufen,
dass es auch gesundheitlich ein Problem weltweit und Menschen müssen sich dagegen impfen lassen.
Und wir müssen Impfkampagne auf die Reihe kriegen.
Aber es betrifft uns jetzt meistens nicht so sehr.
Und ich glaube, dass es dann auch manchmal hilft,
diesen Vergleich zu ziehen und nicht immer in Corona vergleichen.
Danke dir, Jacob. Sehr gerne.
Und Jacob arbeitet gerade auch noch an einem ausführlichen Text,
in dem man auch mal alles zusammenfasst, was wir bisher über die Affenpocken wissen.
Der Text erscheint im Laufe des Abends auf Zeit online.
Erst am Freitag haben die Ukraine und Russland in Istanbul ein Abkommen unterzeichnet.
Es soll der Ukraine ermöglichen Millionen Tonnen von Getreide über das Schwarze mehr zu exportieren.
Ein Gefeldelt haben den Deal die Türkei und die Vereinten Nationen.
Die String genommen sind das Zweifel an der Getrente abkommen,
weil die Ukraine sich gewagert hat einen Vertrag mit Russland zu unterzeichnen.
Warum wohl?
Nur ein Tag später hat Russland den Hafen von Odessa mit Raketen angegriffen.
Das ist der größte Hafen der Ukraine und er spielt eine zentrale Rolle für den geplanten Getreide Export.
Die russische Regierung hat den Angriff zu erst bestritten.
Gestern aber doch zu gegeben.
Sie behauptet, dass seine militärische Infrastruktur zerstört worden,
unter anderem einen ukrainisches Kriegsschiff und US-amerikanische Waffen,
gelagert worden sein sollen.
Die Ukraine dagegen sagt, dass auch Hafenanlagen und ein Kunstmuseum beschädigt worden sein sollen.
Mein Zeit Online-Kollege Christian Foren recherchiert gerade in Odessa.
Ich wollte von ihm wissen, wie er die Stimmung in der Stadt im Moment erlebt.
Wenn man gerade durch U.S. er läuft, sieht es nicht so aus,
als würde sich jemand wahnsinnig beeindruckend,
dass er von den jüngsten Angriffen vor nicht mal anderthalgenden Tag.
Die Leute waren gestern Abend auf den Straßen,
haben getrunken, haben gegessen, haben zum Teil getandest.
Und es wird nicht so ein Zettemann jetzt hier besonders viel Angst vor weiteren Angriffen.
Den Angriff selbst hat Christian für ein weiteres Puzzelteil von Putin's Psychologischer Kriegführung.
Ein Tag nach dem Abkommen, das die schwarz-märblocata aufgehoben werden könnte,
hat er einfach noch mal klar gemacht,
dass der Hafen in Reichweite russischer Raketen ist.
Und das jeder, der jetzt mit einem Schiff versucht,
durch schwarz-märb zu fahren, sich dem Risiko auszutaten, angriffen zu werden.
Ist das Getreide abkommen, damit womöglich schon wieder hinfällig,
um diese Frage zu beantworten, ist es wohl noch zu früh.
Man kann aber mit Sicherheit sagen,
das ist nicht leichter geworden.
Das ist, dass ich immer noch Millionen Tonnen getreide in den Silos,
in den Lagern, die auf dem Landweg kaum rauszukommen sind.
Gleichzeitig ist momentärnte Saison.
Und die Lager müssten jetzt eigentlich leer sein,
damit sie dann mit den frischen Ernten gefüllt werden könnten.
Insofern eine Vertragte Situation,
aber die Menschen nur deshalb scheinen sich davon nicht runterziehen zu lassen.
Danke nach Odessa Christian.
Wenn Sie vorhaben, am Mittwoch mit der Luft an sein,
irgendwo hinzufliegen, müssen sich auf Probleme einstellen,
denn die Gewerkschaftwärde hat das Luft an der Bodenpersonal
zu einem ganz täglichen Wahnstreik aufgerufen.
Wer die sagt, dass viele Flüge ausfallen oder sich verzögern.
Zum Bodenpersonal gehören zum Beispiel Technikerinnen oder Logistiker,
ohne sie geht nichts am Flughafen oder besser gesagt, ohne sie fliegt nichts.
Ihre Arbeitsumgebung müssen wir als ungefähr so vorstellen.
Natürlich trägt das Bodenpersonal bei der Arbeit auf dem Wolfwelt Gehörschrutz,
aber denken Sie sich auch den typischen Kerosingeruch dazu
und stellen Sie sich vor bei den aktuellen Somatemperaturen
in Arbeitsschutzkleidung auf einer großen Betonfläche rumzulaufen.
Ich glaube, dann haben Sie den Ungefährres Bild von der Arbeitsbelastung dieser Menschen.
Es geht um ungefähr 20.000 Beschäftigte.
Ein erstes Angebot der Lufthörnser hat Werdie abgelehnt,
aber Anfang August soll weiterverhandelt werden.
Werdie fordert unter anderem fast 10% mehr Lohn.
Das klingt ungewöhnlich viel, finde ich.
Werdie hält die Forderung aber für gerechtfertigt wegen der Momentan
über Lassung der hohen Infraktion und die Beschäftigten für drei Jahre
auf einen Teil ihres Lohns verzichtet hätten.
Dieser Streik fällt jetzt in einer Zeit,
in der die Lager in den deutschen Flughafen sowieso schon angespannt ist.
Es hat in den letzten Wochen immer wieder Chaos gegeben,
weil in viele Leute in den Urlaub fliegen.
Ein Grund für die Probleme der Lufthörnsche ist der Personalmangel
und deshalb sind die Gewerkschaften in einer starken Verhandlungsposition
gegenüber den Arbeitgebern.
In diesem Fall der Lufthanzer.
Das noch.
Gut, anderthalb Jahre ist es jetzt her,
dass die agentinische Fußballegende Diego Maradona gestorben ist.
In seiner Heimat agentinien und auch in seiner Zwischenzeit
in Wahlheimat Neabelt trägt die Maradona Verährung bis heute gerade zu religiöse Züge.
Eine seiner Spitzenam ist zum Beispiel Dios Spanisch für Gott.
Geschrieben mit der Zeit 10 in der Mitte.
Also D1 0s.
Denn die 10 war Maradona's rücken Nummer.
Wer Maradona noch was mit auf die Reise geben will,
kann das seit dem Wochenende machen.
Denn ein privates Unternehmen sammelt audio und video Botschaften,
die demnächst auf einer Festplatte zusammen mit einem Parfand Maradona's Fußballschuhn
mit einem Sateliten ins Allgeschickt werden sollen,
der Sateliteist kosmischer Drache.
Das ist eine Anspielung auf einen Fernsehkommen taus dem Jahr 1986.
Maradona hat gerade einen spektakuläres,
ein wunderschönes Tor im Viertelfinale der Weltmeisterschaft gegen England geschossen.
Es wurde später zum Tor des Jahrhunderts gewählt
und agentinien wurde am Ende Weltmeister.
Der Reporter im Fernsehen ist damals auf typisch Südamerikanische Weise ausgerastet.
Hat Maradona einen kosmischen Drachen genannt und ihn gefragt von welchem Planeten erkomme.
Jetzt wäre er die Frage, ob Maradona auch dort hinzuru gekärt ist.
Das war das Update von was jetzt am Montagnamidag morgen früh,
sprich dir Konzanzer kein zu über deutsche Panzer für die Ukraine.
Und warum der viel diskutierte Ringtausch mit unseren östlichen EU nach Bannen
nur so schleppend voran kommt.
Ich heiße Moses Fände, danke fürs Zuhören und Tschüss.
* Musik *