 * Musik *
 Herzlich willkommen bei "Was Jetzt", dem Nachrichten Podcast von Zeit online.
 Sie hören das Update am Montag den 25. Juli.
 Ich rede gleich darüber, warum die Affenpocken
 zwar inzwischen als internationale Notlage betrachtet werden,
 ist aber sehr wahrscheinlich keine zweite Pandemie geben wird.
 Und dann schaue ich in die ukrainische Stadt Odessa,
 wo Russland nur einen Tag nach dem Getreide abkommen, den Hafen bombardiert hat.
 Mein Name ist Moses Fändl und der Redaktionsschluss für diesen Podcast ist 16 Uhr.
 In mehr als 75 Ländern haben sich mittlerweile Menschen
 mit den Affenpocken angesteckt.
 Am Wochenende hat die Weltgesundheitsorganisation das Thema
 zu einer Notlage von internationalem Ausmaß hochgestuft.
 Das ist die höchste Wahnstufe für gesundheitliche Bedrohungen,
 die es bei der WHO gibt.
 Klingelt da irgendwas bei Ihnen?
 Mir fällt sofort ein, dass die WHO Ende Januar 2020
 das damals noch neuartige Corona-Virus auch auf diese Stufe gerubt hat.
 Und wer alle wissen, was danach passiert ist.
 Welche Parallelen es gibt und wie viel Sorgen uns die Affenpocken jetzt machen müssen.
 Das hoffe ich jetzt klären zu können mit Jakob Simank,
 dem Leiter unseres Gesundheitsressorst, Tare Doctor.
 Moin.
 Was bedeutet die Entscheidung der WHO vom Wochenende?
 Sie ist eine simbolische Entscheidung würde ich sagen,
 denn mit dem Ausrufen dieses Gesundheitsnotstandes geht nichts rechtlich binden,
 das einher. Die WHO hat aber eine Liste an Empfehlungen veröffentlicht
 für die Länder, die reichen von Dingen wie Testkapazitäten aufbauen.
 Gesundheitsarbeiter darüber aufklären, wie sich die Affenpocken bemerkbar machen,
 ein Diskriminierungsfreien Zugang zu ermöglichen,
 bis hin zu Dingen wie Forschung an Kurbeln.
 Und die Hoffnung ist, dass das jetzt auch geschieht,
 rechtlich binden, ist es nicht.
 Und die Vergangenheit hat auch gezeigt, es ist nicht immer geschieht.
 Du hast selber Corona angesprochen, da wurde Ende Januar 2020,
 der gesundheits- und schande ausgerufen und dann ist lange in vielen Ländern
 nicht viel passiert, sondern erst dann als uns das Ding richtig um die Ohrenflog,
 also März tatsächlich 2020.
 Also auch eine Chance, jetzt Dinge vielleicht besser zu machen als beim letzten Mal.
 Die Affenpocken sind ja was völlig anderes als Covid-19.
 Und die Situation ist nicht wirklich vergleichbar,
 mit damals im Winter 2019 2020.
 Trotzdem hatte ich am Samstag, als diese Nachricht rein kam,
 schon so ein kleines deja Wü.
 Wie viel Sorgen müssen wir uns machen,
 dass da eine zweite Pandemie, womöglich auf uns zukommt?
 Dass da was wie Covid auf uns zukommt, das müssen wir nicht fürchten.
 Das kann man glaube ich sehr klar sagen.
 Die Übertragungswege sind ganz andere.
 Wir sehen auch, dass die Übertragung einfach nicht so häufig passiert,
 sondern nur bei sehr engen Kontakt.
 Ja, gegenwärtig vor allem, bei Männern die Sex-Männern haben,
 beim Sex oder bei sehr enger, körperlicher Berührung,
 der Haut sozusagen stattfindet.
 So, dass man erstmal endlich wahren kann für die breite Bevölkerung,
 heißt nicht, dass man die Affenpocken nicht bekommen kann,
 aber es ist ganz anders als mit dieser Erosolübertragung
 über die Luft bei Corona.
 Nichts, der so trotz ist es natürlich nur nicht so schöne Situation.
 Wir haben Neues Virus und Recht Neues Virus,
 was ich gerade in vielen Ländern einnistet,
 in bestimmten Populationen,
 bei Männern die Sex-Männern haben,
 und von dort auch, wenn wir es nicht eingedämmt kriegen,
 natürlich immer wieder, also erst mal in diesen Communities,
 Leid anrichtet und Probleme anrichtet,
 und dann auch immer wieder heraussegern kann.
 Zum Beispiel zu Menschen, die wohl eine Rabler sind,
 weil sie nicht Chemotherapie machen,
 oder auch, wie wir es schon gesehen haben,
 auf Kinder übertragen werden kann und so weiter.
 So dass das schon ein gesundheitsproblem ist,
 und ich denke, wir sind uns eigentlich darüber,
 dass wir weniger gesundheitsprobleme, das so besser eigentlich.
 Und deswegen ist das schon Schritt, den viele Experten auch für richtig halten.
 Und vielleicht, wenn ich darf noch ein Vergleich,
 der vielleicht auch hilft,
 in der Geschichte dieser internationalen Gesundheitsnotstände,
 ist das jetzt der sechste Fall,
 und viele der Notstände, die ausgerufen wurden,
 hatten für unser tägliches Leben nicht allzu viel relevant.
 Da wurde in Ebole-Ausbruch im Konkur 2018 ausgerufen.
 Da wurde Polio als Gesundheits- und-Scharnausgerufen.
 Das ist auch gesundheitlich ein Problem weltweit,
 und Menschen müssen sich dagegen impfen lassen
 und wir müssen impf-Kampagnen auf die Reihe kriegen.
 Aber es betrifft uns jetzt meistens nicht so sehr.
 Und ich glaube, dass es dann auch manchmal hilft,
 diesen Vergleich zu ziehen und nicht immer den Corona-Vergleich.
 Danke, D.J. Kopp.
 Sehr gern.
 Und D.J. Kopp arbeitet gerade auch noch an einem ausführlichen Text,
 in dem er noch mal alles zusammenfasst,
 was wir bisher über die Affenpocken wessen.
 Der Text erscheint im Laufe des Abends auf Zeit online.
 Erst am Freitag haben die U-Kain und Russland
 in Istanbul einen Abkommen unterzeichnet.
 Es soll der U-Kainer ermöglichen,
 Millionen Tonnen von Getreide über das Schwarze mehr zu exportieren,
 eingefädelt haben den Deal die Türkei und die Vereinten Nationen.
 Strang genommen sind es zwei voneinander getrennte Abkommen,
 weil die U-Kainer sich geweigert hat,
 einen Vertrag mit Russland zu unterzeichnen.
 Hmm, warum wohl.
 Nur einen Tag später hat Russland den Hafen von Odessa
 mit Raketen angegriffen.
 Das ist der größte Hafen der U-Kainer
 und er spielt eine zentrale Rolle für den Getreide-Export.
 Die russische Regierung hat den Angriff zuerst bestritten,
 gestern dann aber doch zugegeben.
 Sie behauptet, es sei militärische Infrastruktur zerstört worden,
 unter anderem ein ukrainisches Kriegsschiff und US-amerikanische Waffen,
 die im Hafen gelagert worden sein sollen.
 Die ukrainender Gegensag, das auch Hafenanlagen
 und ein Kunstmuseum beschädigt worden sein sollen.
 Mein Zeit-Online-Kollegel Christian Fohren recherchiert gerade in Odessa.
 Ich wollte von ihm wissen, wie er die Stimmung in der Stadt im Moment erlebt.
 Wenn man gerade durch Odessa läuft, sieht es eigentlich nicht so aus,
 als würde sich jemand wahnsinnig beeindrucken lassen
 von den jüngsten Angriffen vor nicht mal.
 An der Zeit Tagen, die Leute waren gestern Abend auch auf dem Straßen,
 haben getrunken, haben gegessen, haben zum Teil getanzt.
 Und es wirkt nicht so, als hätte man hier besonders viel Angst vor weiteren Angriffen.
 Den Angriff selbst hat Christian für ein weiteres Puzzleteil
 von Putin's psychologischer Kriegführung.
 Ein Tag nach dem Abkommen, das die Schwarz-Märblockade aufgehoben werden könnte,
 hat er einfach noch mal klargemacht,
 dass der Hafen in reichweiterer Rosescher Raketen ist.
 Und dass jeder, der jetzt mit einem Schiff versucht, durch Schwarz-Mär zu fahren,
 sich dem Risiko aussetzt, angegriffen zu werden.
 Ist das Getreideabkommen, damit womöglich schon wieder hinfällig?
 Um diese Frage zu beantworten, ist es wohl noch zu früh?
 Man kann aber mit Sicherheit sagen, es ist dadurch nicht leichter geworden ist.
 Das liegt immer noch Millionen Tonnen getreide in den Silos, in den Lageren,
 die auf dem Landweg kaum raus zu bekommen sind, gleichzeitig ist im Moment Ernte-Saison.
 Und die Lager müssten jetzt eigentlich leer sein,
 damit sie dann mit den frischen Ernten gefüllt werden könnten.
 Insofern eine vertrakte Situation,
 aber die Menschen in Odessa scheinen sich davon nicht runterziehen zu lassen.
 Danke nach Odessa, Christian.
 Wenn Sie vorhaben, am Mittwoch mit der Lufthansa irgendwo hinzufliegen,
 sind Sie sich auf Probleme einstellen, denn die Gewerkschaft Werdig hat das Lufthansa-Bodenpersonal
 für Übermorgen zu einem ganz täglichen Warnstreik aufgerufen,
 Werdig sagt, dass viele Flüge ausfallen oder sich verzögern.
 Zum Bodenpersonal gehören, zum Beispiel Technikerinnen oder Logistiker,
 ohne sie geht nichts am Flughafen oder besser gesagt, ohne sie fliegt nichts.
 Ihre Arbeitsumgebung müssen wir als ungefähr so vorstellen.
 Natürlich trägt das Bodenpersonal bei der Arbeit auf dem Wollfeldgehörschrutz,
 aber denken Sie sich jetzt mal auf den typischen Kerosiengeruch dazu
 und stellen Sie sich vor, bei den aktuellen Sommertemperaturen
 in Arbeitsschutzkleidung auf einer großen Betonfläche rumzulaufen.
 Ich glaube, dann haben Sie ein ungefähres Bild von der Arbeitsbelastung dieser Menschen.
 Es geht um ungefähr 20.000 Beschäftigte.
 Ein erstes Angebot der Lufthansa hat Werdig abgelehnt,
 aber Anfang August soll weiterfahndet werden.
 Werdig fordert unter anderem fast 10% mehr Lohnen.
 Das klingt ungewöhnlich viel, finde ich.
 Werdig hält die Forderung aber für gerechtfertigt,
 wegen der momentanen Überlastung, der hohen Inflation
 und weil die Beschäftigten für drei Jahre auf einen Teil ihres Lohns verzichtet hätten.
 Dieser Streik fällt jetzt in einer Zeit,
 in der die Lager an den deutschen Flughafen sowieso schon angespannt ist.
 Es hat in den letzten Wochen immer wieder Chaos gegeben,
 weil im Moment viele Leute in den Urlaub fliegen.
 Ein Grund für die Probleme der Luftfahrtbranche ist der Personalmangel
 und deshalb sind die Gewerkschaften gerade auch in einer starken Verhandlungsposition
 gegenüber den Arbeitgebern.
 In diesem Fall der Lufthansa.
 Was noch?
 Gut anderthalb Jahre ist es jetzt her,
 dass die agentinische Fußballlegende Diego Maradona gestorben ist.
 In seiner Heimat Agentien und auch in seiner zwischenzeitlichen Wahlheimat
 Neapel trägt die Maradona-Verährung bis heute gerade zu religiöse Züge.
 Eine seiner Spitzenamen ist zum Beispiel Dios,
 spanisch für Gott, geschrieben mit der Zeit 10 in der Mitte.
 Also D. 1.0S.
 Denn die 10 war Maradona's Rückennummer.
 Wer Maradona noch was mit auf die Reise geben will, kann das seit dem Wochenende machen.
 Denn ein privates Unternehmen sammelt Audio und Videobottschaften,
 die demnächst auf einer Festplatte zusammen mit einem Paar von Maradona's Fußballschuhen
 mit einem Satelliten ins All geschickt werden sollen.
 Der Satellite heißt kosmischer Drache.
 Das ist eine Anspielung auf einen Fernsehkommentau aus dem Jahr 1986.
 Maradona hatte gerade ein spektakuläres, ein wunderschönes Tor
 im Viertelfinale der Weltmeisterschaft gegen England geschossen.
 Es wurde später zum Tor des Jahrhunderts Gewählt und Argentinien wurde am Ende Weltmeister.
 Der Reporter im Fernsehen ist damals auf typisch südamerikanischer Weise ausgerastet.
 Hat Maradona einen kosmischen Drachen genannt und ihn gefragt, von welchem Planeten erkomme.
 Jetzt wer er die Frage, ob Maradona auch dort hin zurückgekehrt ist.
 Das war das Update von "Was Jetzt am Montag Nachmittag?
 Morgen früh spricht ihr Konstanzer kein,
 über deutsche Panzer für die Ukraine und warum der viel diskutierte Ringtausch mit unseren östlichen EU-Nachbarn nur so schleppend vorankommt.
 Ich heiße Moses Fändl, danke fürs Zuhören und tschüss.
 [Musik]
