Herzlich willkommen bei was jetzt, dem Nachrichten-Podcast von Zeit Online.
Sie hören das Update am Montag, den 25. Juli.
Ich rede gleich darüber, warum die Affen pocken zwar inzwischen als internationale Notlage
betrachtet werden, es aber sehr wahrscheinlich keine zweite Pandemie geben wird und dann
schaue ich in die ukrainische Stadt Odessa, wo Russland nur einen Tag nach dem Getreideabkommen
den Hafen bombardiert hat.
Mein Name ist Moses Fendl und der Redaktionsschluss für diesen Podcast ist 16 Uhr.
In mehr als 75 Ländern haben sich mittlerweile Menschen mit den Affen pocken angesteckt.
Am Wochenende hat die Weltgesundheitsorganisation das Thema zu einer Notlage von internationalem
Ausmaß hochgestuft.
Das ist die höchste Warnstufe für gesundheitliche Bedrohungen, die es bei der WHO gibt.
Klingelt da irgendwas bei Ihnen?
Mir fällt sofort ein, dass die WHO Ende Januar 2020 das damals noch neuartige Coronavirus
auch auf diese Stufe geroben hat und wir alle wissen, was danach passiert ist.
Welche Parallelen es gibt und wie viel Sorgen uns die Affen pocken jetzt machen müssen?
Das hoffe ich jetzt klären zu können mit Jakob Simmank, dem Leiter unseres Gesundheitsressorts.
Tag her, Doktor.
Moin.
Was bedeutet die Entscheidung der WHO vom Wochenende?
Sie ist eine symbolische Entscheidung, würde ich sagen, denn mit dem Ausrufen dieses Gesundheitsnotstandes
geht nichts rechtlich binden.
Die WHO hat aber eine Liste an Empfehlungen veröffentlicht für die Länder, die reichen
von Dingen wie Testkapazitäten aufbauen, Gesundheitsarbeiter darüber aufklären,
wie sich die Affen pocken bemerkbar machen, einen diskriminierungsfreien Zugang zu ermöglichen,
bis hin zu Dingen wie Forschung ankurbeln.
Und die Hoffnung ist, dass das jetzt auch geschieht.
Rechtlich binden ist es nicht.
Und die Vergangenheit hat auch gezeigt, dass es nicht immer geschieht.
Da ist ja selber Corona angesprochen.
Da wurde Ende Januar 2020 der Gesundheitsnotstand ausgerufen und dann ist lange in vielen Ländern
nicht viel passiert, sondern erst dann, als uns das Ding richtig um die Ohren flog, also
März tatsächlich 2020.
Also auch eine Chance, Dinge vielleicht besser zu machen als beim letzten Mal.
Die Affen pocken sind ja was völlig anderes als Covid-19 und die Situation ist nicht wirklich
vergleichbar mit damals im Winter 2019/2020.
Trotzdem hatte ich am Samstag, als diese Nachricht reinkam, schon so ein kleines Déjà-vu.
Wie viel Sorgen müssen wir uns machen, dass da eine zweite Pandemie womöglich auf uns
zukommt?
Dass da was wie Covid auf uns zukommt, das müssen wir nicht fürchten.
Das kann man, glaube ich, sehr klar sagen.
Die Übertragungswege sind ganz andere.
Wir sehen auch, dass die Übertragung einfach nicht so häufig passiert, sondern nur bei
sehr engem Kontakt.
Ja, gegenwärtig vor allem bei Männern, die Sex mit Männern haben, beim Sex oder bei
sehr engerkörperlicher Berührung der Haut sozusagen stattfindet, sodass man erstmal
denke ich entwahnen kann für die breite Bevölkerung.
Heißt nicht, dass man die Affen pocken nicht bekommen kann, aber es ist ganz anders als
mit dieser Erosolübertragung über die Luft bei Corona.
Nichtsdestotrotz ist es natürlich nur nicht so schöne Situation.
Wir haben ein neues Virus, ein recht neues Virus, was sich gerade in vielen Ländern einnistet,
in bestimmten Populationen, bei Männern, die Sex mit Männern haben und von dort auch,
wenn wir es nicht eingedämmt kriegen, natürlich immer wieder, also erstmal in diesen Communities
leit anrichtet und Probleme anrichtet und dann auch immer wieder herauszickern kann.
Zum Beispiel zu Menschen, die vulnerabler sind, weil sie nicht Chemotherapie machen oder
auch, wie wir es schon gesehen haben, auf Kinder übertragen werden kann und so weiter,
sodass das schon ein Gesundheitsproblem ist.
Und ich denke, wir sind uns eigentlich darüber, dass je weniger Gesundheitsprobleme, desto
besser eigentlich und deswegen ist das schon ein Schritt, den viele Experten auch für
richtig halten.
Vielleicht, wenn ich darf, noch ein Vergleich, der vielleicht auch hilft in der Geschichte
dieser internationalen Gesundheitsnotstände, ist das jetzt der sechste Fall und viele der
Notstände, die ausgerufen wurden, hatten für unser tägliches Leben nicht allzu viel
Relevanz.
Da wurde ein ebola Ausbruch im Kongo 2018 ausgerufen, da wurde Polio als Gesundheitsunstand
ausgerufen.
Das ist auch gesundheitlich ein Problem weltweit und Menschen müssen sich dagegen impfen lassen
und wir müssen Impfkampagnen auf die Reihe kriegen.
Aber es betrifft uns jetzt meistens nicht so sehr und ich glaube, dass es dann auch manchmal
hilft, diesen Vergleich zu ziehen und nicht immer den Corona-Vergleich.
Danke, Jacob.
Sehr gern.
Und Jacob arbeitet gerade auch noch an einem ausführlichen Text, in dem er noch mal alles
zusammenfasst, was wir bisher über die Affenpocken wissen.
Der Text erscheint im Laufe des Abends auf Zeit online.
Erst am Freitag haben die Ukraine und Russland in Istanbul ein Abkommen unterzeichnet.
Es soll der Ukraine ermöglichen, Millionen Tonnen von Getreide über das Schwarze Meer
zu exportieren.
Eingefädelt haben den Deal die Türkei und die Vereinten Nationen.
Streng genommen sind es zwei voneinander getrennte Abkommen, weil die Ukraine sich geweigert hat,
einen Vertrag mit Russland zu unterzeichnen.
Hm, warum wohl?
Nur einen Tag später hat Russland den Hafen von Odessa mit Raketen angegriffen.
Das ist der größte Hafen der Ukraine und er spielt eine zentrale Rolle für den geplanten
Getreide-Export.
Die russische Regierung hat den Angriff zuerst bestritten, gestern dann aber doch zugegeben.
Sie behauptet, es sei militärische Infrastruktur zerstört worden, unter anderem ein ukrainisches
Kriegsschiff und US-amerikanische Waffen, die im Hafen gelagert worden sein sollen.
Die Ukraine dagegen sagt, dass auch Hafenanlagen und ein Kunstmuseum beschädigt worden sein
sollen.
Mein Zeit-Online-Kollege Christian Foren recherchiert gerade in Odessa.
Ich wollte von ihm wissen, wie er die Stimmung in der Stadt im Moment erlebt.
Wenn man gerade durch Odessa läuft, sieht es eigentlich nicht so aus, als würde sich hier
jemand wahnsinnig beeindrucken lassen von den jüngsten Angriffen vor nicht mal anderthalb
Tagen.
Die Leute waren gestern Abend auch auf dem Straßen, haben getrunken, haben gegessen,
haben zum Teil getanzt und es wirkt nicht so, als hätte man jetzt hier besonders viele
Angst vor weiteren Angriffen.
Den Angriff selbst hat Christian für ein weiteres Puzzleteil von Pudins psychologischer Kriegführung.
Einen Tag nach dem Abkommen, dass die Schwarze Meerblockade aufgehoben werden könnte, hat
er einfach nochmal klar gemacht, dass der Hafen in reichweite russische Raketen ist
und dass jeder, der jetzt mit einem Schiff versucht durchs Schwarze Meer zu fahren, sich
dem Risiko aussetzt angegriffen zu werden.
Ist das Getreideabkommen damit womöglich schon wieder hinfällig?
Um diese Frage zu beantworten, ist es wohl noch zu früh.
Man kann aber mit Sicherheit sagen, dass es dadurch nicht leichter geworden ist.
Das liegen immer noch Millionen Tonnen Getreide in den Silos, in den Lagern, die auf dem Landweg
kaum raus zu bekommen sind.
Gleichzeitig ist im Moment Erntesaison und die Lager müssten jetzt eigentlich leer sein,
damit sie dann mit den frischen Ernten gefüllt werden könnten.
Insofern eine vertragte Situation.
Aber die Menschen in Odessa scheinen sich davon nicht runterziehen zu lassen.
Danke nach Odessa, Christian.
Wenn Sie vorhaben, am Mittwoch mit der Lufthansa irgendwo hinzufliegen, müssen Sie sich auf
Probleme einstellen, denn die Gewerkschaft Verdi hat das Lufthansa-Bodenpersonal für
übermorgen zu einem ganz täglichen Warnstreik aufgerufen.
Verdi sagt, dass viele Flüge ausfallen oder sich verzögern.
Zum Bodenpersonal gehören zum Beispiel Technikerinnen oder Logistiker.
Ohne sie geht nichts am Flughafen oder besser gesagt, ohne sie fliegt nichts.
Ihre Arbeitsumgebung müssen wir uns ungefähr so vorstellen.
Natürlich trägt das Bodenpersonal bei der Arbeit auf dem Wollfeld Gehörschutz, aber
denken Sie sich jetzt mal noch den typischen Kerosinergeruch dazu und stellen Sie sich
vor, bei den aktuellen Sommertemperaturen in Arbeitsschutzkleidung auf einer großen
Betonfläche rumzulaufen.
Ich glaube, dann haben Sie ein ungefähres Bild von der Arbeitsbelastung dieser Menschen.
Es geht um ungefähr 20.000 Beschäftigte.
Ein erstes Angebot der Lufthansa hat Verdi abgelehnt, aber Anfang August soll weiter
verhandelt werden.
Verdi fordert unter anderem fast 10% mehr Lohnen.
Das klingt ungewöhnlich viel, finde ich.
Verdi hält die Forderung aber für gerechtfertigt wegen der momentanen Überlastung, der hohen
Inflation und weil die Beschäftigten für drei Jahre auf einen Teil ihres Lohns verzichtet
hätten.
Dieser Streik fällt jetzt in eine Zeit, in der die Lage an den deutschen Flughäfen
sowieso schon angespannt ist.
Es hat ja in den letzten Wochen immer wieder Chaos gegeben, weil im Moment viele Leute
in den Urlaub fliegen.
Ein Grund für die Probleme der Luftfahrtbranche ist der Personalmangel und deshalb sind die
Gewerkschaften gerade auch in einer starken Verhandlungsposition gegenüber den Arbeitgebern.
In diesem Fall der Lufthansa.
Was noch?
Gut, anderthalb Jahre ist es jetzt her, dass die argentinische Fußballlegende Diego Maradona
gestorben ist.
In seiner Heimat Argentinien und auch in seiner zwischenzeitlichen Wahlheimat Neapel
trägt die Maradona-Vererung bis heute geradezu religiöse Züge.
Eine seiner Spitznamen ist z.B.
Dios, spanisch für Gott, geschrieben mit der Zeit 10 in der Mitte, also D1 0 S.
Denn die 10 war Maradonas Rückennummer.
Wer Maradona noch was mit auf die Reise geben will, kann das seit dem Wochenende machen.
Denn ein privates Unternehmen sammelt Audio und Videobotschaften, die demnächst auf einer
Festplatte zusammen mit einem Paar von Maradonas Fußballschuhen mit einem Satelliten ins All
geschickt werden sollen.
Der Satellit heißt "Kosmischer Drache".
Das ist eine Anspielung auf einen Fernsehkommentar aus dem Jahr 1986.
Maradona hatte gerade ein spektakuläres, ein wunderschönes Tor, ein Viertelfinale
der Weltmeisterschaft gegen England geschossen.
Es wurde später zum Tor des Jahrhunderts gewählt und Argentinien wurde am Ende Weltmeister.
Der Reporter im Fernsehen ist damals auf typisch südamerikanische Weise ausgerastet, hat Maradona
einen kosmischen Drachen genannt und ihn gefragt, von welchem Planeten er komme.
Jetzt wäre er die Frage, ob Maradona auch dorthin zurückgekehrt ist.
Das war das Update von "Was jetzt?" am Montagmittag.
Morgen früh spricht ihr Konstanze Keins über deutsche Panzer für die Ukraine und warum
der viel diskutierte Ringtausch mit unseren östlichen EU-Nachbarn nur so schleppend vorankommt.
Ich heiße Moses Fendl, danke fürs Zuhören und Tschüss.
[Musik]