Herzlich willkommen bei Was jetzt? dem Nachrichten-Podcast von Zeit Online. Sie hören das Update am Montag,
den 25. Juli. Ich rede gleich darüber, warum die Affenpocken zwar inzwischen als internationale
Notlage betrachtet werden, es aber sehr wahrscheinlich keine zweite Pandemie geben wird. Und dann
schaue ich in die ukrainische Stadt Odessa, wo Russland nur einen Tag nach dem Getreideabkommen
den Hafen bombardiert hat. Mein Name ist Moses Fendel und der Redaktionsschluss für diesen
Podcast ist 16 Uhr. In mehr als 75 Ländern haben sich mittlerweile Menschen mit den Affenpocken
angesteckt. Am Wochenende hat die Weltgesundheitsorganisation das Thema zu einer
Notlage von internationalem Ausmaß hoch gestuft. Das ist die höchste Warnstufe für gesundheitliche
Bedrohungen, die es bei der WHO gibt. Klingelt da irgendwas bei Ihnen? Mir fällt sofort ein,
dass die WHO Ende Januar 2020 das damals noch neuartige Coronavirus auch auf diese
Stufe geroben hat und wir alle wissen, was danach passiert ist. Welche Parallelen es gibt und wie
viel Sorgen uns die Affenpocken jetzt machen müssen, das hoffe ich jetzt klären zu können
mit Jakob Simank, dem Leiter unseres Gesundheitsressorts. Tag Herr Doktor. Moin. Was bedeutet die Entscheidung
der WHO vom Wochenende? Sie ist eine symbolische Entscheidung, würde ich sagen, denn mit dem
Ausrufen dieses Gesundheitsnotstandes geht nichts rechtlich bindendes einher. Die WHO hat aber eine
Liste an Empfehlungen veröffentlicht für die Länder, die reichen von Dingen wie Testkapazitäten
aufbauen, Gesundheitsarbeiter darüber aufklären, wie sich die Affenpocken bemerkbar machen,
einen diskriminierungsfreien Zugang zu ermöglichen, bis hin zu Dingen wie Forschung ankurbeln und die
Hoffnung ist, dass das jetzt auch geschieht. Rechtlich binden ist es nicht und die Vergangenheit hat
auch gezeigt, dass es nicht immer geschieht. Du hast ja selber Corona angesprochen. Da wurde Ende
Januar 2020 der Gesundheitsnotstand ausgerufen und dann ist lange in vielen Ländern nicht viel
passiert, sondern erst dann, als uns das Ding richtig um die Ohren flog, also März tatsächlich 2020.
Also auch eine Chance jetzt Dinge vielleicht besser zu machen als beim letzten Mal. Die Affenpocken
sind ja was völlig anderes als Covid-19 und die Situation ist nicht wirklich vergleichbar mit
damals im Winter 2019/2020. Trotzdem hatte ich am Samstag, als diese Nachricht hereinkam, schon
so ein kleines Déjà-vu. Wie viel Sorgen müssen wir uns machen, dass da eine zweite Pandemie womöglich
auf uns zukommt? Dass da was wie Covid auf uns zukommt, das müssen wir nicht fürchten. Das kann
man glaube ich sehr klar sagen. Die Übertragungswege sind ganz andere. Wir sehen auch, dass die
Übertragung einfach nicht so häufig passiert, sondern nur bei sehr engem Kontakt. Gegenwärtig
vor allem bei Männern, die Sex mit Männern haben, beim Sex oder bei sehr enger körperlicher Berührung,
der Haut sozusagen stattfindet, sodass man erstmal denke ich entwarnen kann für die breite
Bevölkerung. Heißt nicht, dass man die Affenpocken nicht bekommen kann, aber es ist ganz anders als
mit dieser Aerosolübertragung über die Luft bei Corona. Nichtsdestotrotz ist es natürlich eine
nicht so schöne Situation. Wir haben ein neues Virus, ein recht neues Virus, was sich gerade in vielen
Ländern einnistet, in bestimmten Populationen bei Männern, die Sex mit Männern haben und von dort
auch, wenn wir es nicht eingedämmt kriegen, natürlich immer wieder, also erstmal in diesen
Communities Leid anrichtet und Probleme anrichtet und dann auch immer wieder heraus sickern kann.
Zum Beispiel zu Menschen, die vulnerabler sind, weil sie nicht Chemotherapie machen oder auch,
wie wir es schon gesehen haben, auf Kinder übertragen werden kann und so weiter, sodass das schon
ein Gesundheitsproblem ist und ich denke wir sind uns eigentlich darüber, dass je weniger
Gesundheitsprobleme, desto besser eigentlich und deswegen ist das schon ein Schritt, den viele
Experten auch für richtig halten und vielleicht, wenn ich darf, noch ein Vergleich, der vielleicht
auch hilft. In der Geschichte dieser internationalen Gesundheitsnotstände ist das jetzt der sechste
Fall und viele der Notstände, die ausgerufen wurden, hatten für unser tägliches Leben nicht allzu
viel Relevanz. Da wurde ein Ebola-Ausbruch im Kongo 2018 ausgerufen, da wurde Polio als
Gesundheitsnotstand ausgerufen. Das ist auch gesundheitlich ein Problem weltweit und Menschen
müssen sich dagegen impfen lassen und wir müssen Impfkampagnen auf die Reihe kriegen, aber es
betrifft uns jetzt meistens nicht so sehr und ich glaube, dass es dann auch manchmal hilft,
diesen Vergleich zu ziehen und nicht immer den Corona-Vergleich. Danke dir, Jakob. Sehr gern.
Und Jakob arbeitet gerade auch noch an einem ausführlichen Text, in dem er nochmal alles
zusammenfasst, was wir bisher über die Affenpocken wessen. Der Text erscheint im Laufe des Abends auf
Zeit Online. Erst am Freitag haben die Ukraine und Russland in Istanbul ein Abkommen unterzeichnet.
Es soll der Ukraine ermöglichen, Millionen Tonnen von Getreide über das Schwarze Meer zu exportieren.
Eingefädelt haben den Deal die Türkei und die Vereinten Nationen. Streng genommen sind es zwei
voneinander getrennte Abkommen, weil die Ukraine sich geweigert hat, einen Vertrag mit Russland
zu unterzeichnen. Warum wohl? Nur einen Tag später hat Russland den Hafen von Odessa mit
Raketen angegriffen. Das ist der größte Hafen der Ukraine und er spielt eine zentrale Rolle für den
geplanten Getreide-Export. Die russische Regierung hat den Angriff zuerst bestritten, gestern dann aber
doch zugegeben. Sie behauptet, es sei militärische Infrastruktur zerstört worden, unter anderem ein
ukrainisches Kriegsschiff und US-amerikanische Waffen, die im Hafen gelagert worden sein sollen.
Die Ukraine dagegen sagt, dass auch Hafenanlagen und ein Kunstmuseum beschädigt worden sein sollen.
Mein Zeit Online-Kollege Christian Foren recherchiert gerade in Odessa. Ich wollte von ihm wissen,
wie er die Stimmung in der Stadt im Moment erlebt. Wenn man gerade durch Odessa läuft, sieht es
eigentlich nicht so aus, als würde sich hier jemand wahnsinnig beeindrucken lassen von den
jüngsten Angriffen vor nicht mal anderthalb Tagen. Die Leute waren gestern Abend auch auf den Straßen,
haben getrunken, haben gegessen, haben zum Teil getanzt und es wirkt nicht so, als hätte man jetzt
hier besonders viel Angst vor weiteren Angriffen. Den Angriff selbst hält Christian für ein weiteres
Puzzleteil von Putins psychologischer Kriegführung. Einen Tag nach dem Abkommen, dass die Schwarzmeer-Blockade
aufgehoben werden könnte, hat er einfach noch mal klar gemacht, dass der Hafen in Reichweite
russischer Raketen ist und dass jeder, der jetzt mit einem Schiff versucht durchs Schwarze Meer zu fahren,
sich dem Risiko aussetzt, angegriffen zu werden. Ist das Getreideabkommen damit womöglich schon
wieder hinfällig? Um diese Frage zu beantworten, ist es wohl noch zu früh. Man kann aber mit Sicherheit
sagen, dass es dadurch nicht leichter geworden ist. Es liegen immer noch Millionen Tonnen Getreide
in den Silos, in den Lagern, die auf dem Landweg kaum rauszubekommen sind. Gleichzeitig ist im Moment
Erntesaison und die Lager müssten jetzt eigentlich leer sein, damit sie dann mit den frischen Ernten
gefüllt werden könnten. Insofern eine vertragte Situation, aber die Menschen in Odessa scheinen
sich davon nicht runterziehen zu lassen. Danke nach Odessa, Christian. Wenn Sie vorhaben, am
Mittwoch mit der Lufthansa irgendwo hinzufliegen, müssen Sie sich auf Probleme einstellen, denn die
Gewerkschaft Verdi hat das Lufthansa-Bodenpersonal für übermorgen zu einem ganztägigen Warnstreik
aufgerufen. Verdi sagt, dass viele Flüge ausfallen oder sich verzögern. Zum Bodenpersonal gehören
zum Beispiel Technikerinnen oder Logistiker. Ohne sie geht nichts am Flughafen oder besser gesagt,
ohne sie fliegt nichts. Ihre Arbeitsumgebung müssen wir uns ungefähr so vorstellen.
Natürlich trägt das Bodenpersonal bei der Arbeit auf dem Wollfeld Gehörschutz, aber denken Sie
sich jetzt mal noch den typischen Kerosingeruch dazu und stellen Sie sich vor, bei den aktuellen
Sommertemperaturen in Arbeitsschutzkleidung auf einer großen Betonfläche rumzulaufen. Ich glaube,
dann haben Sie ein ungefähres Bild von der Arbeitsbelastung dieser Menschen. Es geht um
ungefähr 20.000 Beschäftigte. Ein erstes Angebot der Lufthansa hat Verdi abgelehnt, aber Anfang
August soll weiterverhandelt werden. Verdi fordert unter anderem fast zehn Prozent mehr Lohn. Das
klingt ungewöhnlich viel, finde ich. Verdi hält die Forderung aber für gerechtfertigt,
wegen der momentanen Überlastung, der hohen Inflation und weil die Beschäftigten für drei
Jahre auf einen Teil ihres Lohns verzichtet hätten. Dieser Streik fällt jetzt in einer Zeit,
in der die Lage an den deutschen Flughäfen sowieso schon angespannt ist. Es hat ja in den letzten
Wochen immer wieder Chaos gegeben, weil im Moment viele Leute in den Urlaub fliegen. Ein Grund für
die Probleme der Luftfahrtbranche ist der Personalmangel und deshalb sind die Gewerkschaften gerade
auch in einer starken Verhandlungsposition gegenüber den Arbeitgebern. In diesem Fall der Lufthansa.
Was noch? Gut anderthalb Jahre ist es jetzt her, dass die argentinische Fußballlegende Diego
Maradona gestorben ist. In seiner Heimat Argentinien und auch in seiner zwischenzeitlichen
Wahlheimat Neapel trägt die Maradona-Verehrung bis heute geradezu religiöse Züge. Einer seiner
Spitznamen ist zum Beispiel Dios, Spanisch für Gott, geschrieben mit der Zahl 10 in der Mitte,
also D10S, denn die 10 war Maradonas Rückennummer. Wer Maradona noch was mit auf die Reise geben will,
kann das seit dem Wochenende machen, denn ein privates Unternehmen sammelt Audio- und
Videobotschaften, die demnächst auf einer Festplatte zusammen mit einem paar von
Maradonas Fußballschuhen mit einem Satelliten ins All geschickt werden sollen. Der Satellit
heißt Kosmischer Drache. Das ist eine Anspielung auf einen Fernsehkommentar aus dem Jahr 1986.
Maradona hatte gerade ein spektakuläres, ein wunderschönes Tor im Viertelfinale der
Weltmeisterschaft gegen England geschossen. Es wurde später zum Tor des Jahrhunderts gewählt
und Argentinien wurde am Ende Weltmeister. Der Reporter im Fernsehen ist damals auf
typisch südamerikanische Weise ausgerastet, hat Maradona einen kosmischen Drachen genannt und
ihn gefragt, von welchem Planeten er komme. Jetzt wäre eher die Frage, ob Maradona auch
dorthin zurückgekehrt ist. Das war das Update von Was Jetzt am Montagnachmittag. Morgen früh
spricht der Konstanze Keynes über deutsche Panzer für die Ukraine und warum der viel diskutierte
Ringtausch mit unseren östlichen EU-Nachbarn nur so schleppend vorankommt. Ich heiße Moses Fendel,
danke fürs Zuhören und tschüss.
[Musik]