* Musik *
Herzlich willkommen bei Was jetzt dem Nachrichten Podcast von Zeit Online.
Sie hören das Update am Montag 25. Juli.
Ich rede gleich darüber, warum die Affenpocken 2 inzwischen als internationalen Notlage betrachtet werden.
Es ist aber sehr wahrscheinlich keine zweite Pandemie geben wird.
Und dann schaue ich in die ukrainische Stadt Odaessa, wo Russland nur einen Tag nach dem Getreide abkommen den Hafen bombardiert hat.
Mein Name ist Moses Fendel und der Redaktionsschluss für diesen Podcast ist 16 Uhr.
In mehr als 75 Ländern haben sich mittlerweile Menschen mit den Affenpocken angesteckt.
Am Wochenende hat die Welt gesundert, es ist auch in der Zundersthemer zu einer Notlage von internationalem Ausmaß hochgestoift.
Das ist die höchste Wahnsstufe für gesundheitliche Bedrohungen, die es bei der WHO gibt.
Klingel da irgendwas bei Ihnen. Mir fällt sofort ein, dass die WHO Ende Januar 2020 das damals noch neuartige Coronavirus auch auf diese Stufe geroben hat.
Und wir alle wissen was danach passiert ist.
Welche Parallelen es gibt? Und wie versorgen uns die Affenpocken jetzt machen müssen?
Das hoffe ich jetzt klären zu können mit Jakob Simang, dem Leiter unseres Gesundheitsresourst.
Tachere Doktor.
Moin. Was bedeutet die Entscheidung der WHO vom Wochenende?
Sie ist eine symbolische Entscheidung würde ich sagen,
mit dem Ausrufen dieses Gesundheitsnutstandes geht nichts rechtlich binden, das ein her.
Der WHO hat aber eine Liste an Empfehlung und veröffentlicht für die Länder,
die reichen von Dingen wie Testkapazitäten aufbauen.
Gesundheitsarbeiter darüber aufklären, wie sich die Affenpocken bemerkt,
machen ein Diskriminierungsfreien Zugang zu ermöglichen,
bis hin zu Dingen wie Forschung an Kurbeln.
Und die Hoffnung ist, dass das auch geschieht.
Rechtlich binden ist es nicht.
Und ich vergangen hat auch gezeigt, dass nicht immer geschieht,
dass der selber Corona angesprochen wurde,
Ende Januar 2020.
Der Gesundheitsnungsstand ausgerufen und lange in vielen Ländern nicht viel passiert.
Aber dann als uns das Ding richtig um die Ohrenflog mehr hat,
tatsächlich 2020.
Auch eine Chance jetzt Dinge besser zu machen als beim letzten Mal.
Die Affenpocken sind ja was völlig anderes als Covid-19.
Und es ist nicht wirklich vergleichbar,
mit damals in Winter 2019 2020.
Prozimmer hat ich am Samstag als diese Nachricht reinkamst,
und ein kleines Däger wie viel Sorgen müssen wir uns machen,
dass da eine zweite Pandemie, wo wir auf uns zukommt.
Dass da was wie Covid auf uns zukommt.
Das müssen wir nicht fürchten.
Das kann man glaube ich sehr klar sagen,
die Übertragung ist nicht so häufig passiert,
sondern nur bei sehr engem Kontakt.
Ja, gegenwärtig vor allem bei Männern, die Sex-Memännern haben.
Aber sehr engerköpferlicher Berührung der Haut sozusagen stattfindet.
Dass man erst mal den Endwahlen kann,
für die Breite Bevölkerung, heißt nicht, dass man die Affenpocken nicht bekommen kann.
Aber es ist ganz anders als mit dieser Erosolübertragung über die Luft bei Corona.
Nichtsdestotrotz ist es natürlich nur nicht so schöne Situation.
Wir haben neuves Virus, ein recht neuves Virus,
was ich gerade in vielen Ländern einnistet,
in bestimmten Population bei Männern, die Sex-Männern haben.
Und von dort auch, wenn wir es nicht eingedämmt kriegen,
natürlich immer wieder in diesen Communitys leid anrichtet.
Und Probleme anrichten dann auch immer wieder heraus,
sie kann zum Beispiel zum Menschen, die wohl eine Rabler sind,
weil sie nicht die Immoterapie machen.
Oder auch, wie wir es schon gesehen haben,
auf Kinder übertragen werden kann und so weiter.
Dass das schon gesundheitsproblem ist.
Ich denke, wir sind uns einig darüber, dass wir weniger gesundheitsprobleme besser eigentlich.
Und deswegen ist das schon Schritt den viel Experten auch für richtig halten.
Und vielleicht, wenn ich darf noch ein Vergleich der vielleicht auch hilft,
in der Geschichte dieser internationalen Gesundheitsnotstände,
ist das jetzt der sexe Fall und viele der Genot schnell die Ausgufen wurden,
hatten für unser tägliches Leben nicht allzu viele Lewands.
Und dann ist das ein Ebo-Lausbruch im Kongo 2018 ausgerufen.
Da wurde Polio als Gesundheitsunstand ausgerufen.
Das ist auch gesundheitlich ein Problem weltweit.
Und Menschen müssen sich dagegen impfen lassen.
Und wir müssen Impfkampagne auf die Reihe kriegen.
Aber es betrifft uns jetzt meistens nicht so sehr.
Und ich glaube, dass es dann auch manchmal hilft diesen Vergleich zu ziehen und nicht immer den Corona-Vergleich.
Danke dir, Jacob.
Sehr gerne.
Und Jacob arbeitet gerade auch noch an einem ausführlichen Text,
in dem wir noch mal alles zusammenfasst, was wir bisher über die Affenpocken wissen.
Und das ist das erste Text erscheint im Laufe des Abends auf Zeit online.
Erst am Freitag haben die Ukraine und Russland in Istanbul ein Abkommen unterzeichnet.
Es soll der Ukraine ermöglichen Millionen Tonnen von Getreide über das Schwarze mehr zu exportieren.
Ein Gefeldelt haben den Deal die Türkei und die Vereinten Nationen.
String genommen sie des Zweifel an der Getrennte abkommen,
weil die Ukraine sich gewagert hat einen Vertrag mit Russland zu unterzeichnen.
Warum wohl?
Nur ein Tag später hat Russland den Hafen von Odessa mit Raketen angegriffen.
Das ist der größte Hafende Ukraine und er spielt eine zentrale Rolle für den geplanten Getreide export.
Die russische Regierung hat den Angriff zuerst bestritten.
Gestern aber doch zu gegeben.
Sie behauptet, dass seine militärische Infrastruktur zerstört worden unter anderem
ein ukrainisches Kriegsschiff und US-amerikanische Waffen, die im Hafen gelagert worden sein sollen.
Die Ukraine dagegen sagt, dass auch Hafenanlagen und ein Kunstmuseum beschädigt worden sein sollen.
Mein Zeit online Kollege Christian Foren recherchiert gerade in Odessa.
Ich wollte von ihm wissen, wie er die Stimmung in der Stadt im Moment erlebt.
Wenn man gerade durch Odessa läuft, sieht es nicht so aus,
als würde sich jemand wahnsinnig beeindrucken lassen von den jüngsten Angriffen vor nicht mal.
An der Teil Tagen, die Leute waren gestern Abend auch auf den Straßen haben,
getrunken, haben gegessen, haben zum Teil getanzt.
Und es wird nicht so ein Zettemann hier besonders viel Angst vorbreitig und angerufen.
Den Angriff selbst hat Christian für ein weiteres Puzzle Teil von Putin's Psychologischer Kriegführung.
Ein Tag nach dem Abkommen, das die Schwarzenwerblocate aufgehoben werden könnte,
hat er einfach noch mal klar gemacht, dass der Hafen in Reichweite russischer Raketen ist.
Und dass jeder der jetzt mit einem Schiff versucht, sich schwarz im März zu fahren, sich dem Risiko auszutragen,
dass das Angriffen zu werden. - Ist das Getreide abkommen, damit womöglich schon wieder hinfällig,
um diese Frage zu beantworten, ist es wohl noch zu früh.
Man kann aber mit Sicherheit sagen, das ist nicht leichter geworden.
Dass ich mir noch Millionen Tonnen getreide in den Silos in den Lagon,
die auf dem Landweg kaum rauszukommen sind, gleichzeitig ist momentärnte Saison.
Und die Lager müssten jetzt gleich leer sein, damit sie dann mit den frischen Ernten gefüllt werden könnten.
Insofern eine Vertragte Situation, aber die Menschen nur deshalb scheinen sich davon nicht unterziehen zu lassen.
Danke nach Odessa Christian.
Wenn Sie vorhaben, am Mittwoch mit der Lufthandel irgendwo hinzufliegen,
müssen sich auf Probleme einstellen, denn die Gewerkschaft Werdi hat das Lufthandel
auf der Bodenpersonal für Übermorgung zu einem ganz täglichen Wahnstreik aufgerufen.
Werdi sagt, dass viele Flüge ausfallen oder sich verzögern.
Zum Bodenpersonal gehören zum Beispiel Technikerinnen oder Logistiker, ohne sie geht nichts am Flughafen
oder besser gesagt ohne sie fliegt nichts.
Ihre Arbeitsumgebung müssen wir als ungefähr so vorstellen.
Natürlich trägt das Bodenpersonal bei der Arbeit auf dem Wolfwelt Gehörschrutz,
weil denken Sie sich jetzt mal auf den typischen Kerosiengeruch dazu und stellen Sie sich vor,
bei den aktuellen Somatemperatur in Arbeitsschutzkleidung auf einer großen Bittongfläche rumzulaufen.
Ich glaube, dann haben Sie den ungefährres Bild von der Arbeitsbelastung dieser Menschen.
Es geht um ungefähr 20.000 Beschäftigte.
Ein erstes Angebot der Lufthandel hat Werdi abgelehnt,
aber Anfang August soll weiterverhandelt werden.
Werdi fordert unter anderem fast 10% mehr Lohn.
Das klingt ungewöhnlich viel, finde ich.
Das ist die Forderung, aber für gerechtfertigt wegen der Momentan Überlastung,
der Hund im Flation und die Beschäftigten für drei Jahre auf einen Teil ihres Lohns verzichtet hätten.
Dieser Streik fällt jetzt in einer Zeit, in der die Lager in den deutschen Flughafen sowieso schon angespannt ist.
Es hat in den letzten Wochen immer wieder Chaos gegeben,
weil in den Urlaub fliegen.
Ein Grund für die Probleme der Luftfahrtbranche ist der Personalmangel
und deshalb sind die Gewerkschaften gerade auch in einer starken Verhandlungsposition gegenüber den Arbeitgebern.
In diesem Fall der Lufthandel.
Was noch?
Gut, anderthalb Jahre ist es jetzt her, dass die agentinische Fußballegende Dägeometerer Dörner gestorben ist.
In seiner Heimat agentinien und auch in seiner zwischenzeitlichen Wahlheimatne Abhildträgt
die Maradona für Erung bis heute gerade zu religiöse Züge.
Eine seiner Spitzenam ist zum Beispiel Dios Spanisch für Gott.
Geschrieben mit der Zeit 10 in der Mitte.
Also D1 0s.
Denn die 10 war Maradona's rücken Nummer.
Wer Maradona noch was mit auf die Reise geben will, kann das seit dem Wochenende machen.
Denn ein privates Unternehmen sammelt Audio- und Video-Botschaften,
die demnächst auf einer Festplatte zusammen mit einem Parfand Maradona's Fußball-Schuhn
mit einem Sateliten ins Allgeschickt werden sollen.
Der Satelite ist kosmischer Drehre.
Das ist eine Anspielung auf einen Fernsehkommen taus dem Jahr 1986.
Maradona hat gerade ein spektakuläres, ein wunderschönes Tor im Viertelfinale der Weltmeisterschaft gegen England geschossen.
Es wurde später zum Tor des Jahrhunderts gewählt und Argentinien wurde am Ende Weltmeister.
Der Reporter im Fernsehen ist damals auf typisch Südamerikanische Weise ausgerastet.
Hat Maradona einen kosmischen Drakten genannt und ihn gefragt von welchem Planeten erkomme.
Jetzt wäre er die Frage, ob Maradona auch dort hinzuruke, kärt ist.
Das war das Update von was jetzt am Montagnamidag morgen früh,
sprich dir Konzanzer kein zu über deutsche Panzer für die Ukraine.
Und warum der viel diskutierte Ringtausch mit unseren östlichen EU nach Bannen so schleppend voran kommt.
Ich heiße Moses Fendel, danke fürs Zuhören und Tschüss.
* Musik *