* Musik *
Herzlich willkommen bei Was jetzt dem Nachrichten Podcast von Zeit Online.
Sie hören das Update am Montag 25. Juli.
Ich rede gleich darüber, warum die Affenpocken 2 inzwischen
als internationale Notlage betrachtet werden,
aber sehr wahrscheinlich keine zweite Pandemie geben wird.
Und dann schaue ich in die ukrainische Stadt Odaessa,
wo Russland nur einen Tag nach dem Getreide abkommen,
den Hafen bombardiert hat.
Mein Name ist Moses Fendel und der Redaktionsschluss
für diesen Podcast ist 16 Uhr.
In mehr als 75 Ländern haben sich mittlerweile Menschen
mit den Affenpocken angesteckt.
Am Wochenende hat die Welt gesundert,
dass es zu einer Notlage von internationalem Ausmaß hochgestoift.
Das ist die höchste Wahinstoffel für gesundheitliche Bedrohungen,
die es bei der WHO gibt.
Klingel da irgendwas bei Ihnen.
Mir fällt sofort ein, dass die WHO in der Januar 2020
das damals noch neuartige Coronavirus auch auf diese Stufe geroben hat.
Und wir alle wissen, was danach passiert ist.
Welche Parallelen es gibt?
Wie für Sorgen uns die Affenpocken jetzt machen müssen?
Das hoffe ich jetzt klären zu können mit Jakob Simang,
dem Leiter unseres Gesundheitsresourst.
Tacher Doktor.
Was bedeutet die Entscheidung der WHO vom Wochenende?
Sie ist eine symbolische Entscheidung würde ich sagen,
denn mit dem Ausrufen dieses Gesundheitsnotstandes
geht nichts rechtlich binden, dass ein her.
Die WHO hat aber eine Liste an Empfehlung
und die Liste für die Länder, die reichen von Dingen wie Testkapazitäten
aufbauen.
Gesundheitsarbeiter darüber aufklären, wie sich die Affenpocken bemerkt
machen, ein Diskriminierungsfreien Zugang zu ermöglichen,
bis hin zu Dingen wie Forschung an Kurbeln.
Und die Hoffnung ist, dass das jetzt auch geschieht.
Rechtlich binden, ist es nicht.
Und ich vergangen hat auch gezeigt, dass nicht immer geschieht,
dass der selber Corona angesprochen wurde,
Ende Januar 2020.
Und das ist schon schon ausgerufen.
Und dann ist lange in vielen Ländern nicht viel passiert,
sondern erst dann als uns das Ding richtig um die Ohrenflog,
also mehr Arzt hat es 20/20.
Also auch eine schon gesetzt Dinge,
vielleicht besser zu machen als beim letzten Mal.
Die Affenpocken sind ja was völlig anderes als Covid-19.
Die Situation ist nicht wirklich vergleichbar mit damals in Winter 2019,
sondern 20.
Prozimmer hat ich am Samstag als diese Nachricht,
reinkamst und kleines Dejahbühe.
Wie viel Sorgen müssen wir uns machen,
die wir uns machen, die wir uns machen,
die wir uns machen, die wir uns machen, die wir uns machen,
die wir uns machen, die wir uns machen, die wir uns machen, die wir uns machen,
aber es betrifft uns jetzt meistens nicht so sehr. Und ich glaube, dass es dann auch manchmal hilft,
diesen Vergleich zu ziehen und nicht immer in Corona-Vergleich.
Danke, der ja, Kock. Sehr gern. Und ja, Kock, aber wird gerade auch noch an einem ausführlichen Text,
in dem wir noch mal alles zusammenfasst, was wir bisher über die Affenpocken wissen.
Der Text erscheint im Laufe des Abends auf Zeit online.
Erst am Freitag haben die Ukraine und Russland in Istanbul ein Abkommen unterzeichnet.
Es soll der Ukraine ermöglichen Millionen Tonnen von Getreide über das Schwarze mehr zu exportieren,
eingefädelt haben den Deal die Türkei und die Vereinten Nationen,
streng genommen sie des Zweifel an der Getrente abkommen,
weil die Ukraine sich gewagert hat einen Vertrag mit Russland zu unterzeichnen.
Warum wohl?
Nur ein Tag später hat Russland den Hafen von Odessa mit Raketen angegriffen,
das ist der größte Hafen der Ukraine und er spielt eine zentrale Rolle für den geplanten Getreide Export.
Die russische Regierung hat den Angriff zuerst bestritten,
gestern dann aber doch zu gegeben. Sie behauptet,
dass die politische Infrastruktur zuerst stört worden unter anderem einen ukrainisches Kriegsschiff
und US-amerikanische Waffen, die im Hafen gelagert worden sein sollen.
Die Ukraine dagegen sagt, dass auch Hafenanlagen und ein Kunstmuseum beschädigt worden sein sollen.
Mein Zeit online Kollege Christian Foren recherchiert gerade in Odessa.
Ich wollte von ihm wissen, wie er die Stimmung in der Stadt im Moment erlebt.
Wenn man gerade durch U.S. er läuft, sieht es nicht so aus,
als will es sich jemand beendruht.
Das ist ein von den jüngsten Angriffen vor nicht mal.
An der Teiltag, die Leute waren gestern,
auch auf den Straßen haben getrunken, haben gegessen,
haben zum Teil getanzt und es wird nicht so ein Zettemann jetzt hier besonders viel Angst vorbreiterem anggriffen.
Den Angriff selbst hat Christian für ein weiteres Puzzle Teil von Putin's Psychologischer Kriegführung.
Ein Tag nach dem Abkommen, das die schwarz-märblocata aufgehoben werden könnte,
hat er einfach noch mal klar gemacht,
dass der Hafen in Reichweite russischer Raketen ist.
Und dass jeder, der jetzt mit einem Schiff versucht,
schwarz-märzt zu fahren, sich dem Risiko auszutaten, angriffen zu werden.
Ist das Getreide abkommen, damit womöglich schon wieder hinfällig,
um diese Frage zu beantworten, ist es wohl noch zu früh.
Man kann aber mit Sicherheit sagen, dass es nicht leichter geworden ist.
Das liegt immer noch mehr die Onenton Getreide in den Silos in den Lagern,
die auf dem Landweg kaum rauszukommen sind.
Gleichzeitig ist es momentärnte Saison und die Lager müssten jetzt eigentlich leer sein,
damit sie dann mit den frischen Ernten gefüllt werden könnten.
Insofern eine Vertragte Situation, aber die Menschen nur deshalb scheinen sich davon nicht rundherzieren zu lassen.
Danke nach Odessa Christian.
Wenn Sie vorhaben, am Mittwoch mit der Lufthandel irgendwo hinzufliegen,
müssen sich auf Probleme einstellen, denn die Gewerkschaftwärde hat das Lufthandel
Bodenpersonal für Übermorgung zu einem ganz täglichen Wahnstreig aufgerufen.
Wer die sagt, dass viele Flüge ausfallen oder sich verzögern.
Zum Bodenpersonal gehören zum Beispiel Technikerinnen oder Logistiker,
ohne sie geht nichts am Flughafen oder besser gesagt ohne sie fliegt nichts.
Ihre Arbeitsumgebung müssen wir uns ungefähr so vorstellen.
Natürlich trägt das Bodenpersonal bei der Arbeit auf dem Wolfwelt Gehörschrutz,
aber denken Sie sich jetzt mal auf den typischen Kerosiengeruch dazu
und stellen Sie sich vor bei den aktuellen Somatemperatur in Arbeitsschutzkleidung
auf einer großen Betonfläche rumzulaufen.
Ich glaube, dann haben Sie den Ungefährres Bild von der Arbeitsbelastung dieser Menschen.
Es geht um ungefähr 20.000 Beschäftigte.
Ein erstes Angebot der Lufthandel hat, wer die abgelehnt,
aber Anfang August soll weiter fandet werden,
wer die fordert unter anderem fast 10% mehr Lohn.
Das klingt ungewöhnlich viel, finde ich.
Wer die Held die Forderung aber für gerechtfertigt,
wegen der Momentan Überlastung der Hundeinflation und Beschäftigten
für drei Jahre auf einen Teil ihres Lohns verzichtet hätten.
Dieser Streik fällt jetzt in einer Zeit, in der die Lager in den deutschen Flughafen sowieso schon angespannt ist.
Es hat in den letzten Wochen immer wieder Chaos gegeben,
weil in den Oldopfliegen im Moment viele Leute in den Oldopfliegen.
Ein Grund für die Probleme der Luftfahrtbomische ist der Personalmangel
und deshalb sind die gewerkschaften gerade auch in einer starken Verhandlungsposition gegenüber den Arbeitgebern.
In diesem Fall der Lufthandel.
Was noch?
Gut, anderthalb Jahre ist es jetzt her, dass die agentinische Fußballegende
die Ego Maradona gestorben ist.
In seiner Heimat Argentinien und auch in seiner zwischenzeitlichen Wahlheimatne Abhildt
trägt die Maradona-Verährung bis heute gerade zu religiöse Züge.
Eine seiner Spitzenamen ist zum Beispiel die Os Spanisch für Gott geschrieben.
Der Zeit zehn in der Mitte, also D1 0s.
Denn die zehn war Maradona's rücken Nummer.
Wer Maradona noch was mit auf die Reise geben will, kann das seit dem Wochenende machen.
Denn ein Privat ist unternehmen sammelt Audio- und Video-Botschaften,
die demnächst auf einer Festplatte zusammen mit einem Parfand Maradona's Fußball-Schulen
mit einem Sateliten ins Allgeschickt werden sollen.
Der Satelite ist kosmischer Drache.
Das ist eine Anspielung auf einen Fernsehkommenthaus, die Mianon z.B.
Maradona hat gerade einen spektakuläres, ein wunderschönes Tor im Viertel-Finale
der Weltmeisterschaft gegen England geschossen.
Es wurde später zum Tor des Jahrhunderts gewählt und Argentinien wurde am Ende Weltmeister.
Der Reporter im Fernsehen ist damals auf typisch Südamerikanische Weise ausgerastet.
Hat Maradona einen kosmischen Drachen genannt und ihn gefragt von welchem Planeten erkomme.
Jetzt wäre er die Frage, ob Maradona auch dort hinzurucke kärt ist.
Das war das Update von was jetzt am Montagnamidag morgen früh.
Sprich dir Konzanzer kein super deutsche Panzer für die Ukraine.
Und warum der viel diskutierte Ringtoursch mit unseren östlichen EU nach Bannen
nur so schleppend voran kommt.
Ich heiße Moses Fendel, danke fürs Zuhören und Tschüss.
* Musik *